type	五言绝句	title	行宫	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_45c396367f59.aspx	content	
寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。
	yiwen	空旷冷落的古旧行宫，只有宫花寂寞地艳红。几个满头白发的宫女，闲坐无事谈论唐玄宗。寥（liáo）落：寂寞冷落。行宫：皇帝在京城之外的宫殿。这里指当时东都洛阳的皇帝行宫上阳宫。宫花：行宫里的花。白头宫女：据《上阳白发人》，一些宫女天宝末年被“潜配”到上阳宫，在这冷宫里一闭四十多年，成了白发宫人。说：谈论。玄宗：指唐玄宗。　　元稹的这首《行宫》是一首抒发盛衰之感的诗，这首短小精悍的五绝具有深邃的意境，富有隽永的诗味，倾诉了宫女无穷的哀怨之情，寄托了诗人深沉的盛衰之感。　　从诗的内容上看，理解这首诗的关键在末尾一句“闲坐说玄宗”。说者前句已经点明是“白头宫女”，时间地点则是在荒凉冷寞的古行宫，红花盛开，正是一年春好处之时。从天宝至贞元，过了半个世纪左右，漫长的岁月，风雨的侵蚀，古行宫早变得荒败不堪了，而当年入宫的红颜少女，也在寂寞孤独中苦熬了几十个春秋，如今早已是白发苍颜了。她们的青春在此葬送，她们悲怨的泪水在此流淌，她们面对着怒放的红花在感叹嘘唏。透过纯朴的字面，我们分明听到了她们痛苦的
　　生活在中唐年代，正值唐朝经历过安史之乱不久，国力的各个方面都在走下坡路之时。该就是以小见大地点明了唐朝衰败的重要原因。	author	(元稹)	
	type	五言绝句	title	登鹳雀楼	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c90ff9ea5a71.aspx	content	
白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。
	yiwen	译文夕阳依傍着西山慢慢地沉没， 滔滔黄河朝着东海汹涌奔流。若想把千里的风光景物看够， 那就要登上更高的一层城楼。 注释鹳雀楼：旧址在山西永济县，楼高三层，前对中条山，下临黄河。传说常有鹳雀在此停留，故有此名。白日：太阳。依：依傍。尽：消失。 这句话是说太阳依傍山峦沉落。欲：想要得到某种东西或达到某种目的的愿望，但也有希望、想要的意思。穷：尽，使达到极点。千里目：眼界宽阔。更：替、换。（不是通常理解的“再”的意思）　　这首诗写诗人在登高望远中表现出来的不凡的胸襟抱负，反映了盛唐时期人们积极向上的进取精神。其中，前两句写所见。“白日依山尽”写远景，写山，写的是登楼望见的景色，“黄河入海流”写近景，写水写得景象壮观，气势磅礴。这里，诗人运用极其朴素、极其浅显的语言，既高度形象又高度概括地把进入广大视野的万里河山，收入短短十个字中；而后人在千载之下读到这十个字时，也如临其地，如见其景，感到胸襟为之一开。首句写遥望一轮落日向着楼前一望无际、连绵起伏的群山西沉，在视野的尽头冉冉而没。这是天空景、远方景、西望景。　　次句写目送流经楼前下方的黄河奔腾咆哮、滚滚南来，又在远处折而东向，流归大海。
　　该是唐代诗人仅存的六首绝句之一。作者早年及第，曾任过冀州衡水（今河北衡水）县的主薄，不久因遭人诬陷而罢官，不到三十岁的王之涣从此过上了访友漫游的生活。写这首诗的时候，王之涣只有三十五岁。　　诗的前两句“白日依山尽，黄河入海流”，写的是登楼望见的景色，写得景象壮阔，气势雄浑。这里，诗人运用极其朴素、极其浅显的语言，既高度形象又高度概括地把进入广大视野的万里河山，收入短短十个字中；而我们在千载之下读到这十个字时，也如临其地，如见其景，感到胸襟为之一开。首句写遥望一轮落日向着楼前一望无际、连绵起伏的群山西沉，在视野的尽头冉冉而没。这是天空景、远方景、西望景。次句写目送流经楼前下方的黄河奔腾咆哮、滚滚南来，又在远处折而东向，流归大海。这是由地面望到天边，由近望到远，由西望到东。这两句诗合起来，就把上下、远近、东西的景物，全都容纳进诗笔之下，使画面显得特别宽广，特别辽远。就次句诗
	author	(王之涣)	
	type	五言绝句	title	新嫁娘词	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_5917bc6dca91.aspx	content	
三日入厨下，洗手作羹汤。未谙姑食性，先遣小姑尝。
	yiwen	新婚三天来到厨房，洗手亲自来作羹汤。不知婆婆什么口味，做好先让小姑品尝。三日：古代风俗，新媳妇婚后三日须下厨房做饭菜。羹：泛指做成浓的菜肴。“未谙”句：意思是还不熟悉婆婆的口味。谙：熟悉。姑食性：婆婆的口味。遣：让。小姑：一作“小娘”。丈夫的妹妹。也称小姑子。　　中唐人以白描叙日常生活，往往曲尽人情。朱庆余《闺意上张水部》写洞房花烛夜后的新嫁娘，令人过目不忘；王建《新嫁娘词》内容如朱诗之续，艺术上亦不相让。　　古时常言新媳妇难当，在于夫婿之上还有公婆。夫婿称心还不行，还得婆婆顺眼，第一印象非常重要。古代女子过门第三天（俗称“过三朝”），照例要下厨做菜，这习俗到清代还保持着，《儒林外史》二十七回：“南京的风俗，但凡新媳妇进门，三天就要到厨下去收拾一样菜，发个利市”。画眉入时固然重要，拿味合口则更为紧要。所以新媳妇总会有几分忐忑不安的。　　“三日入厨下”直赋其事，同时也交待出新婚的特定程序。“洗手”本是操作中无
　　这组诗共三首，其中第三首（“三日入厨下”）最受推崇。下面是中国唐代文学学会常务理事、中国韵文学会常务理事兼诗学分会会长、安徽师范大学中国古代文学专业博士生导师余恕诚教授对此诗的赏析。　　“新媳妇难当”——在旧社会人们普遍有这种看法。但也有些新媳妇在令人作难的处境中找到了办法，应付了难局，使得事情的发展带有戏剧性，甚至富有诗趣，像王建的这首诗所写的，即属于此类。这也是唐代社会封建礼教控制相对放松，妇女们的巧思慧心多少能够得以表现出来的一种反映。　　“三日入厨下，洗手作羹汤。”古代女子嫁后的第三天，俗称“过三朝”，依照习俗要下厨房做菜。“三日”，正见其
	author	(王建)	
	type	五言绝句	title	相思	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f324eea45183.aspx	content	
红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。
	yiwen	鲜红浑圆的红豆，生长在阳光明媚的南方，春暖花开的季节，不知又生出多少？希望思念的人儿多多采集，小小红豆引人相思。相思：题一作“相思子”，又作“江上赠李龟年”。红豆：又名相思子，一种生在江南地区的植物，结出的籽像豌豆而稍扁，呈鲜红色。“春来”句：一作“秋来发故枝”。“愿君”句：一作“劝君休采撷”。采撷（xié）：采摘。相思：想念。　　这是借咏物而寄相思的诗，是眷怀友人之作。起句因物起兴，语虽单纯，却富于想象；接着以设问寄语，意味深长地寄托情思；第三句暗示珍重友谊，表面似乎嘱人相思，背面却深寓自身相思之重；最后一语双关，既切中题意，又关合情思，妙笔生花，婉曲动人。全诗情调健美高雅，怀思饱满奔放，语言朴素无华，韵律和谐柔美。可谓绝句的上乘佳品。　　红豆产于南方，结实鲜红浑圆，晶莹如珊瑚，南方人常用以镶嵌饰物。传说古代有一位女子，因丈夫死在边地，哭于树下而死，化为红豆，于是人们又称呼它为“相思子”。唐诗中常用它来关合相思之情。而“相思”不限于男女情爱范围，朋友之间也有相思的，如苏李诗“行人难久留，各言
　　此一作《江上赠李龟年》，可见为怀念友人之作。据载，天宝末年安史之乱时，李龟年流落江南曾演唱此诗，可证此诗为天宝年间所作。	author	(王维)	
	type	五言绝句	title	杂诗	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_8d889937d1fe.aspx	content	
君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅著花未？
	yiwen	您是刚从我们家乡来的，一定了解家乡的人情世态。请问您来的时候我家雕画花纹的窗户前，那一株腊梅花开了没有？来日：来的时候。绮(qǐ)窗：雕画花纹的窗户。著花未：开花没有?著（zhuó）花，开花。未，用于句末，相当于“否”，表疑问。　　诗中的抒情主人公（“我”，不一定是作者），是一个久在异乡的人，忽然遇上来自故乡的旧友，首先激起的自然是强烈的乡思，是急欲了解故乡风物、人事的心情。　　开头两句，正是以一种不加修饰、接近于生活的自然状态的形式，传神地表达了“我”的这种感情。“故乡”一词迭见，正表现出乡思之：“应知”表现出了解乡事之情的急切，透露出一种儿童式的天真与亲切。纯用白描记言，却简洁地将“我”在特定情形下的感情、心理、神态、口吻等表现得栩栩如生，这其实是很省俭的笔墨。　　关于“故乡事”，那是可以开一张长长的问题清单的。初唐的王绩写过一篇《在京思故园见乡人问》，从朋旧童孩、宗族弟
　　这首诗通篇运用借问法，以第一人称叙写。四句都是游子向故乡来人的询问之辞。游子离家日久，不免思家怀内。遇到故乡来人，迫不及待地打听家中情事。他关心的事情一定很多，其中最关心的是他的妻子。但他偏偏不直接问妻子的情况，也不问其他重大的事，却问起窗前的那株寒梅开花了没有，似乎不可思议。细细品味，这一问，确如前人所说，问得“淡绝妙绝”。窗前着一“绮”字，则窗中之人，必是游子魂牵梦绕的佳人爱妻。清黄叔灿《唐诗笺评》说：“‘绮窗前’三字，含情无限。”体味精妙。而这株亭亭玉立于绮窗前的“寒梅”，更耐人寻味。它或许是爱妻亲手栽植，或许倾听过他们夫妻二人的山盟海誓，总之，是他们爱情的见证或象征。因此，游
	author	(王维)	
	type	五言绝句	title	鹿柴	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_e9b1a8b4def0.aspx	content	
空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。
	yiwen	幽静的山谷里看不见人，只能听到那说话的声音。落日的影晕映入了深林，又照在青苔上景色宜人。鹿柴（zhài）：“柴”同“寨“，栅栏。此为地名。但：只。闻：听见。返景：夕阳返照的光。“景”古时同“影”。照：照耀(着)。空寂的山中不见一个人，只听到一阵人语声。太阳的一抹余晖返入深林，又照到林中的青苔上。鹿柴（zhài）：辋川别墅之一（在今陕西省蓝田县西南）。柴：通“寨”、“砦”，用树木围成的栅栏。但：只。返景（yǐng）：同“返影”，太阳将落时通过云彩反射的阳光。复：又。　　第一句“空山不见人”，先正面描写空山的杳无人迹。王维特别喜欢用“空山”这个词语，但在不同的诗里，它所表现的境界却有区别。“空山新雨后，天气晚来秋”（《山居秋暝》），侧重于表现雨后秋山的空明洁净；“人闲桂花落，夜静春山空”（《鸟鸣涧》），侧重于表现夜间春山的宁静幽美；而“空山不见人”，则侧重于表现山的空寂清泠。由于杳无人迹，这并不真空的山在诗人的感觉中显得空廓虚无，宛如太古之境。“不见人”，把“空山”的意蕴具体化了。　　如果只读第一句，读者可能会觉得它比较平常，但在“空山不见人”之后紧接“但闻人语响”，却境界顿出。“但闻”二字颇可玩味。通常情况下，寂静的空山尽管“不见
　　这首诗描绘的是鹿柴附近的空山深林在傍晚时分的幽静景色。诗的绝妙处在于以动衬静，以局部衬全局，清新自然，毫不做作。落笔先写空山寂绝人迹，接着以但闻一转，引出人语响来。空谷传音，愈见其空；人语过后，愈添空寂。最后又写几点夕阳余晖的映照，愈加触发人幽暗的感觉。　　大凡写山水，总离不开具体景物，或摹状嶙峋怪石，或描绘参天古木，或渲染飞瀑悬泉，其着眼点在于景物之奇。而此诗则从一个奇特的现象着笔：“空山不见人，但闻人语响。”层岩迭嶂，看去空无一人。可是有时会突然听得朗朗笑语，但由于回声的多重反射，一时间很难判断人声究竟从何而起。人们大约都有类似的经验，本来很平常。但是将这种视觉
　　唐天宝年间，在终南山下购置辋川别业。鹿柴是王维在辋川别业的胜景之一。辋川有胜景二十处，王维和他的好友逐处作，编为《辋川集》，这首诗是其中的第五首。	author	(王维)	
	type	五言绝句	title	竹里馆	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_4809b5e7a16a.aspx	content	
独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。
	yiwen	译文独自闲坐幽静竹林，时而弹琴时而长啸。密林之中何人知晓我在这里？只有一轮明月静静与我相伴。注释竹里馆：辋川别墅胜景之一，房屋周围有竹林，故名。幽篁（huáng）：幽深的竹林。啸（xiào）：嘬口发出长而清脆的声音，类似于打口哨。深林：指“幽篁”。相照：与“独坐”相应，意思是说，左右无人相伴，唯有明月似解人意，偏来相照。长啸：撮口而呼，这里指吟咏、歌唱。古代一些超逸之士常用来抒发感情。魏晋名士称吹口哨为啸。　　《竹里馆》当作于晚年隐居蓝田辋川时期。王维早年信奉佛教，思想超脱，加之仕途坎坷，四十岁以后就过着半官半隐的生活。人是在意兴清幽、心灵澄净的状态下与竹林、明月本身所具有的清幽澄净的属性悠然相会，而命笔成篇的。 　　此诗收录于《王右丞集笺注》，为《辋川集》二十首中的第十七首。诗写山林幽居情趣，属闲情偶寄。　　这首小诗总共四句。拆开来看，既无动人的景语，也无动人的情语；既找不到哪个字是诗眼，也很难说哪一句是警策。且诗的用字造语、写景（幽篁、深林、明月），写人（独坐、弹琴、长啸）都极平淡无奇。然而它的妙处也就在于以自然平淡的笔调，描绘出清新诱人的月夜幽林的意境，夜静人寂融情景为一体，蕴含着一种特殊的美的艺术魅力，使其成为千古佳品。以弹琴长啸，反衬月夜竹林的幽静，以明月的光影，反衬深林的昏暗，表面看来平平淡淡，似乎信手拈来，随意写去其实却是独具匠心，妙手回春的大手笔。	author	(王维)	
	type	五言绝句	title	山中送别	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_6368d3d62fcd.aspx	content	
山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归？(明年 一作：年年)
	yiwen	在深山中送走了好友，夕阳落下把柴门半掩。春草到明年催生新绿，朋友啊你能不能回还？ ⑴掩：关闭。柴扉：柴门。⑵明年：一作“年年”。⑶王孙：贵族的子孙，这里指送别的友人。　　这首《山中送别》诗，不写离亭饯别的情景，而是匠心别运，选取了与一般送别诗全然不同的下笔着墨之点。　　诗的首句“山中相送罢”，在一开头就告诉读者相送已罢，把送行时的话别场面、惜别情怀，用一个看似毫无感情色彩的“罢”字一笔带过。这里，从相送到送罢，跳越了一段时间。而次句从白昼送走行人一下子写到“日暮掩柴扉”，则又跳越了一段更长的时间。诗人在把生活接入诗篇时，剪去了在这段时间内送行者的所感所想，都当作暗场处理了。　　对离别有体验的人都知道，行人将去的片刻固然令人黯然魂消，但一种寂寞之感、怅惘之情往往在别后当天的日暮时会变得更浓重、更稠密。在这离愁别恨最难
	author	(王维)	
	type	五言绝句	title	问刘十九	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_d09fef17613b.aspx	content	
绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？
	yiwen	韵译新酿的米酒，色绿香浓；小小红泥炉，烧得殷红。天快黑了，大雪将要来。能否共饮一杯？朋友！意译我家新酿的米酒还未过滤，酒面上泛起一层绿泡，香气扑鼻。用红泥烧制成的烫酒用的小火炉也已准备好了。天色阴沉，看样子晚上即将要下雪，能否留下与我共饮一杯？ 注释刘十九：白居易留下的诗作中，提到刘十九的不多，仅两首。但提到刘二十八、二十八使君的，就很多了。刘二十八就是刘禹锡。刘十九乃其堂兄刘禹铜，系洛阳一富商，与白居易常有应酬。绿蚁：指浮在新酿的没有过滤的米酒上的绿色泡沫。醅（pēi）：酿造。
　　刘十九是作者在江州时的朋友，作者另有《刘十九同宿》诗，说他是嵩阳处士。全诗寥寥二十字，没有深远寄托，没有华丽辞藻，字里行间却洋溢着热烈欢快的色调和温馨炽热的情谊，表现了温暖如春的诗情。　　诗句的巧妙，首先是意象的精心选择和巧妙安排。全诗表情达意主要靠三个意象（新酒、火炉、暮雪）的组合来完成。“绿蚁新醅酒”，开门见山点出新酒，由于酒是新近酿好的，未经过滤，酒面泛起酒渣泡沫，颜色微绿，细小如蚁，故称“绿蚁”。诗歌首句描绘家酒的新熟淡绿和浑浊粗糙，极易引发读者的联想，让读者犹如已经看到了那芳香扑鼻，甘甜可口的米酒。次句“红泥小火炉”，粗拙小巧的火炉朴素温馨，炉火正烧得通红
	author	(白居易)	
	type	五言绝句	title	哥舒歌	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_94eb5d41fec6.aspx	content	
北斗七星高，哥舒夜带刀。至今窥牧马，不敢过临洮。
	yiwen	黑夜里北斗七星挂得高高，哥舒翰勇猛守边夜带宝刀。吐蕃族至今牧马只敢远望，他们再不敢南来越过临洮。哥舒：指哥舒翰，是唐玄宗的大将，突厥族哥舒部的后裔。哥舒是以部落名称作为姓氏。《全唐》题下注：“天宝中，哥舒翰为安西节度使，控地数千里，甚著威令，故西鄙人歌此。”北斗七星：大熊座的一部分。窥：窃伺。牧马：指吐蕃越境放牧，指侵扰活动。临洮：今甘肃省洮河边的岷县。一说今甘肃省临潭县。秦筑长城西起于此。　　这是唐代西北边民对唐朝名将哥舒翰的颂歌。此诗从内容上看，是颂扬哥舒翰抵御吐蕃侵扰、安定边疆的；同时也通过这个形象寄寓了人民渴望和平、安定的理想和愿望。“北斗七星高，哥舒夜带刀”。第一句是起兴，诗人用高挂在天上的北斗星，表达边地百姓对哥舒翰的敬仰。“至今窥牧马，不敢过临洮”，牧马，就其含意而言，也就是代指一切侵扰活动。自从遭到哥舒翰的抵御，吐蕃再也不敢越过临洮进行骚扰。　　这首诗题为《哥舒歌》，哥舒之所以值得歌唱，是因为他戍边抗敌，保国为民。但是，作者并不从激烈的战斗中直接表现他如何英勇善战，如何机智果敢，用兵如神等等，而是通过侧面描写的手法来突出主题。诗的第一句就把
	author	(西鄙人)	
	type	五言绝句	title	静夜思	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c35a60c1a8e2.aspx	content	

床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。	yiwen	直译明亮的月光洒在床前的窗户纸上，好像地上泛起了一层霜。我禁不住抬起头来，看那天窗外空中的一轮明月，不由得低头沉思，想起远方的家乡。韵译皎洁月光洒满床，恰似朦胧一片霜。仰首只见月一轮，低头教人倍思乡。 注释静夜思：静静的夜里，产生的思绪 。床：今传五种说法。一指井台。已经有学者撰文考证过。中国教育家协会理事程实将考证结果写成论文发表在刊物上，还和好友创作了《诗意图》。二指井栏。从考古发现来看，中国最早的水井是木结构水井。古代井栏有数米高，成方框形围住井口，防
　　这首诗写的是在寂静的月夜思念家乡的感受。　　诗的前两句，是写诗人在作客他乡的特定环境中一刹那间所产生的错觉。一个独处他乡的人，白天奔波忙碌，倒还能冲淡离愁，然而一到夜深人静的时候，心头就难免泛起阵阵思念故乡的波澜。何况是在月明之夜，更何况是月色如霜的秋夜。“疑是地上霜”中的“疑”字，生动地表达了诗人睡梦初醒，迷离恍惚中将照射在床前的清冷月光误作铺在地面的浓霜。而“霜”字用得更妙，既形容了月光的皎洁，又表达了季节的寒冷，还烘托出诗人飘泊他乡的孤寂凄凉之情。 　　诗的后两句，则是通过动作神态的刻画，深化思乡之情。“望”字照应了前句的“疑”字，表明诗人已
明代版本　　这是目前流传比较广泛的版本。该版本虽然可能不完全是李白的原作，有个别字词后世或有所修改，但是流传度很高，并被收录于各版本的语文教科书中。宋代版本　　这一版本与人们常说的“床前明月光”明显不一致，其实并非是错误，而是流传版本不同。一般认为，这一版本比明版本更接近李白的原作，但仍有学者认为可能存在更早的版本。宋刊本的《李太白文集》、宋人郭茂倩所编的《乐府诗集》、洪迈所编《万首唐人绝句》中，《静夜思》的第一句均为“床前看月光”，第三句也均作“举头望山月”。元萧士赟《分类补注李太白集》、明高棅《唐诗品汇》，也是如此。宋人一直推崇唐诗，其收录编
　　这是写远客思乡之情的诗，诗以明白如话的语言雕琢出明静醉人的秋夜的意境。　　它不追求想象的新颖奇特，也摒弃了辞藻的精工华美；它以清新朴素的笔触，抒写了丰富深曲的内容。境是境，情是情，那么逼真，那么动人，百读不厌，耐人寻绎。无怪乎有人赞它是“妙绝古今”。　　胡应麟说：“太白诸绝句，信口而成，所谓无意于工而无不工者。”（《诗薮·内编》卷六）王世懋认为：“（绝句）盛唐惟青莲（李白）、龙标（王昌龄）二家诣极。李更自然，故居王上。”（《艺圃撷馀》）怎样才算“自然”，才是“无意于工而无不工”呢？这首《静夜思》就是个样榜。所以胡氏特地把它提出来，说是“妙绝古今”。
	author	(李白)	
	type	五言绝句	title	怨情	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_68fe1f940020.aspx	content	
美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。(颦 一作：蹙)但见泪痕湿，不知心恨谁。
	yiwen	美人儿卷起珠帘一直等待，一直坐着把双眉紧紧锁闭。只看见她泪痕湿满了两腮，不知道她是恨人还是恨己。“深坐”句：写失望时的表情。深坐，久久呆坐。蹙蛾眉：皱眉。美人卷起珠帘，深闺独坐还皱着蛾眉。只见玉颜上泪痕斑斑，不知她心里究竟恨的是谁。⑴卷珠帘：意指其卷帘相望。珠帘：珠串的帷帘。⑵深坐：长久的坐。颦（pín）：皱眉。蛾眉：蚕蛾触须弯而细长，故以称女子之眉。《·硕人》：“螓首蛾眉。”　　五言绝句：语言平浅简易，情态缠绵凄凉，含蓄蕴藉，言短意长。“含蓄有古意”、“直接国风之遗”，在理解李白诗歌的时候应该注意这些。古代的“美人”就不是一个普通的词，与现代口头时髦的“美女”很不一样。《离骚》里的“香草美人”指贤臣明君；《诗经》中的美人指容德俱美的年轻女子，“有美一人，清扬婉兮”。“美人卷珠帘”是指品性容貌都美好的闺中女子，李白诗歌的“含蓄蕴藉”是指诗歌中主人公情韵的婉转，而非指寄托兴寓，所以说它“直接国风之遗”。　　“深坐颦蛾眉”，“深”的意思是有多层的。“庭院深深深几许，杨柳堆烟，幕帘无重数。”（欧阳修《蝶恋花》）女子所住的闺房在“幕帘无重数”的深院里
　　语言平浅简易，情态缠绵凄凉，含蓄蕴藉，言短意长。“含蓄有古意”、“直接国风之遗”，在理解李白诗歌的时候应该注意这些。古代的“美人”不是一个普通的词，与现代的“美女”很不一样。《离骚》里的“香草美人”指贤臣明君；《诗经》中的美人指容德俱美的年轻女子，“有美一人，清扬婉兮”。“美人卷珠帘”是指品性容貌都美好的闺中女子，李白诗歌的“含蓄蕴藉”是指诗歌中主人公情韵的婉转，而非指寄托兴寓，所以说它“直接国风之遗”。　　“深坐颦蛾眉”，“深”的意思是有多层的。“庭院深深深几许，杨柳堆烟，幕帘无重数。”（欧阳修《蝶恋花》）女子所住的闺房在“幕帘无重数”的深院里，十分幽深，十分寂寞
	author	(李白)	
	type	五言绝句	title	登乐游原	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_ee9af27de9f2.aspx	content	
向晚意不适，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。
	yiwen	译文傍晚时心情不快，驾着车登上古原。夕阳啊无限美好，只不过已是黄昏。注释乐游原：在长安（今西安）城南，是唐代长安城内地势最高地。汉宣帝立乐游庙，又名乐游苑。登上它可望长安城。乐游原在秦代属宜春苑的一部分，得名于西汉初年。《汉书·宣帝纪》载，“神爵三年，起乐游苑”。汉宣帝第一个皇后许氏产后死去葬于此，因“苑”与“原”谐音，乐游苑即被传为“乐游原”。对此《关中记》有记载：“宣帝许后葬长安县乐游里，立庙于曲江池北，曰乐游庙，因苑（《长安志》误作葬字）为名。”向晚：傍晚。不适：不悦， 不快。古原：指乐游原。
　　这是一首久享盛名的佳作。　　李商隐所处的时代是国运将尽的晚唐，尽管他有抱负，但是无法施展，很不得志。这首诗就反映了他的伤感情绪。　　前两句“向晚意不适，驱车登古原”是说：傍晚时分我心情悒郁，驾着车登上古老的郊原。“向晚”指天色快黑了，“不适”指不悦。诗人心情忧郁，为了解闷，就驾着车子外出眺望风景。“古原”就是乐游原，在长安城南，地势较高，是唐代的游览胜地。这两句，点明登古原的时间和原因。后两句“夕阳无限好，只是近黄昏”是说：夕阳下的景色无限美好，只可惜已接近黄昏。“无限好”是对夕阳下的景象热烈赞美。然而“只是”二字，笔锋一转，转到深深的哀伤之中。这
　　这首诗反映了作者的伤感情绪。当诗人为排遣“意不适”的情怀而登上乐游原时，看到了一轮辉煌灿烂的黄昏斜阳，于是发乎感慨。　　此诗前两句“向晚意不适，驱车登古原”点明登古原的时间和原因。“向晚”指天色快黑了，“不适”指不悦。诗人心情忧郁，为了解闷，就驾着车子外出眺望风景，于是登上古原，即乐游原。自古诗人词客，善感多思，而每当登高望远，送目临风，更易引动无穷的思绪：家国之悲，身世之感，古今之情，人天之思，往往错综交织，所怅万千，殆难名状。陈子昂一经登上幽州古台，便发出了“念天地之悠悠”的感叹，恐怕是最有代表性的例子了。李商隐这次驱车登古原，却不是为了去寻求感慨，而是为了排遣
　　所处的时代是国运将尽的晚唐，尽管他有抱负，但是无法施展，很不得志。李商隐得到王茂之的器重，王将女儿嫁给了他。因为王茂之是李党的重要人物，李商隐从此陷入牛李党争不能自拔，在官场之中异常失意，这首《乐游原》正是他心境郁闷的真实写照。　　玉溪诗人，另有一首七言绝句，写道是：“万树鸣蝉隔断虹，乐游原上有西风，羲和自趁虞泉〔渊〕宿，不放斜阳更向东！”那也是登上古原，触景萦怀，抒写情志之作。看来，乐游原是他素所深喜、不时来赏之地。这一天的傍晚，不知由于何故，玉溪意绪不佳，难以排遣，他就又决意游观消散，命驾驱车，前往乐游原而去。　乐游原之名，我们并不陌生，原因之一是有一篇千古绝唱《忆秦娥》深深印在我们的“诗的摄相”宝库中，那就是：“……乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。—音尘绝，西风残照，汉家陵阙。”玉溪恰恰也说是“乐游原上有西风”　。何其若笙磬之同音也！那乐游原，创建于汉宣帝时，本是一处庙苑，—应称“乐游苑”才是，只因地势轩
	author	(李商隐)	
	type	五言绝句	title	听筝	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_ed8b644fd298.aspx	content	
鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。
	yiwen	译文金粟轴的古筝发出优美的声音，那素手拨筝的美人坐在玉房前。想尽了办法为博取周郎的青睐，你看她故意地时时拨错了琴弦。注释听筝：弹奏筝曲。金粟：古也称桂为金粟，这里当是指弦轴之细而精美。柱：定弦调音的短轴。素手：指弹筝女子纤细洁白的手。玉房：指玉制的筝枕。房，筝上架弦的枕。周郎：指三国时吴将周瑜。他二十四岁为大将，时人称其为“周郎”。他精通音乐，听人奏错曲时，即使喝得半醉，也会转过头看一下奏者。当时人称：“曲有误，周郎顾。”拂弦：拨动琴弦。　　这首小诗轻捷洒脱，寥寥数语，就在读者面前展示了一幅线条流畅，动态鲜明的舞台人物速写图。　　“鸣筝金粟柱，素手玉房前。”诗的一二句写弹筝的女子纤手拨筝，正处于弹奏状态。筝是一种弦乐器。从唐诗中所描写的筝来看，筝是十三根弦，如：“花脸云鬟坐玉楼，十三弦里一时愁”（白居易《听崔七妓人筝》）。“大艑高船一百尺，清声促柱十三弦”（刘禹锡《夜闻商人船中筝》）。此诗是速写，当然必须抓住最能突出主题的部分。最引人注目的，首先便是弹筝者手中正在拨弄的乐器，特别是那绚丽华美，闪烁着点点金色光斑的弦柱。接着，诗人的目光又自然而然地落到那双正在琴弦上跳动的洁白如玉的纤手上，以及弹奏的环境。
	author	(李端)	
	type	五言绝句	title	渡汉江	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_4f7e2f94ec4a.aspx	content	
岭外音书断，经冬复历春。近乡情更怯，不敢问来人。
	yiwen	流放岭南与亲人断绝了音信，熬过了冬天又经历一个新春。越走近故乡心里就越是胆怯，不敢打听从家那边过来的人。汉江：汉水。长江最大支流，源出陕西，经湖北流入长江。岭外：五岭以南的广东省广大地区，通常称岭南。唐代常作罪臣的流放地。书：信。来人：渡汉江时遇到的从家乡来的人。　　《渡汉江》诗意在写思乡情切，真实地刻画了诗人久别还乡，即将到家时的激动而又复杂的心情。语极浅近，意颇深邃；描摹心理，熨贴入微；不矫揉造作，自然至美。　　前两句追叙贬居岭南的情况。贬斥蛮荒，本就够悲苦的了，何况又和家人音讯隔绝，彼此未卜存亡，更何况又是在这种情况下经冬历春，捱过漫长的时间。诗人没有平列空间的悬隔、音书的断绝、时间的久远这三层意思，而是依次层递，逐步加以展示，这就强化和加深了贬居遐荒期间孤孑、苦闷的感情，和对家乡、亲人的思念。“断”字“复”字，似不着力，却很见作意。此诗人困居贬所时那种与世隔绝的处境，失去任何精神慰藉的生活情景，以及度日如年、难以忍受的精
　　此一说作于神龙二年（706年）途经汉水时。武氏去世后，唐中宗将其贬为泷州参军。神龙元年（705年）十月宋之问过岭，次年春即冒险逃回洛阳，途经汉江时写下了此诗。另一说，此诗是由贬所泷州逃归洛阳，途经汉江（指襄阳附近的汉水）时所作。　　宋之问从泷州贬所逃回家乡，经过汉江(也就是汉水)时，写了这首诗。宋之问的家在巩县，汉水离巩县，虽然还有不少路，但较之岭外的泷州，毕竟要近得多，所以诗里说"近乡"。诗的语言，极为浅近通俗，但乍一读，仍不免会有疑惑。一个离开家乡已逾半年的游子，能踏上归途，自当心情欢悦，而且这种欣喜之情，也会随着家乡的越来越近而越来越强烈。宋之问却偏说"近乡情更怯"，乃至不敢向碰到的人询问家人的消息，这岂非有点不合情理?　　要解开这一疑团，必须重视诗的前两句，它们提供了必要的线索。诗人在到达贬所后，即与家人断绝了联系，且已持续了半年以上。在这种情况
	author	(宋之问)	
	type	五言绝句	title	八阵图	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_9cee4425b019.aspx	content	
功盖三分国，名成八阵图。（名成 一作：名高）江流石不转，遗恨失吞吴。
	yiwen	三国鼎立你建立了盖世功绩，创八阵图你成就了永久声名。江水东流推不转你布阵石头，千古遗恨你灭吴失策功未就。八阵图：由八种阵势组成的图形，用来操练军队或作战。盖：超过。三分国：指三国时魏、蜀、吴三国。石不转：指涨水时，八阵图的石块仍然不动。失吞吴：是吞吴失策的意思。　　“功盖三分国，名成八阵图“两句赞颂诸葛亮的丰功伟绩。第一句是从总的方面写，说诸葛亮在确立魏蜀吴三分天下、鼎足而立局势的过程中，功绩最为卓绝。三国并存局面的形成，固然有许多因素，而诸葛亮辅助刘备从无到有地创建蜀国基业，应该说就是重要原因之一。杜甫这一高度概括的赞语，客观地反映了三国时代的历史真实。第二句是从具体的方面来写，说诸葛亮创制八阵图使他声名更加卓著。对这一点古人曾屡加称颂，如成都武侯祠中的碑刻就写道：“一统经纶志未酬，布阵有图诚妙略。”“江上阵图犹布列，蜀中相业有辉光。”而杜甫的这句诗则是更集中、更凝炼地赞颂了诸葛亮的军事业绩。　　头两句诗在写法上用的是对仗句
　　在唐代宗大历元年（766年）夏迁居夔州，夔州有武侯庙，江边有八阵图，传说为三国时在夔州江滩所设。向来景仰诸葛亮的杜甫用了许多笔墨记咏古迹抒发情怀。《八阵图》便是其中一首。	author	(杜甫)	
	type	五言绝句	title	宿建德江	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_63d3ff8f6b61.aspx	content	
移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。
	yiwen	译文把小船停靠在烟雾迷蒙的小洲，日暮时分新愁又涌上客子心头。旷野无边无际远天比树还低沉，江水清清明月来和人相亲相近。注释建德江：指新安江流经建德（今属浙江）西部的一段江水。移舟：划动小船。泊：停船靠岸。烟渚（zhǔ）：指江中雾气笼罩的小沙洲。烟：一作“幽”。渚：水中小块陆地。《尔雅·释水》：“水中可居者曰洲，小洲曰渚。”客：指作者自己。愁：为思乡而忧思不堪。野：原野。旷：空阔远大。天低树：天幕低垂，好像和树木相连。月近人：倒映在水中的月亮好像来靠近人。　　这首诗不以行人出发为背景，也不以船行途中为背景，而是以舟泊暮宿为背景。它虽然露出一个“愁”字，但立即又将笔触转到景物描写上去了。可见它在选材和表现上都是很有特色的。诗的起句“移舟泊烟渚”，“移舟”，就是移舟近岸的意思；“泊”，这里有停船宿夜的含意。行船停靠在江中的一个烟雾朦胧的小洲边，这一面是点题，另一面也就为下文的写景抒情作了准备。　　第二句“日暮客愁新”,中的“日暮”显然和上句的“泊”、“烟”有联系，因为日暮，船需要停宿；也因为里的一段：“君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思？”（《诗经·王风·君子于役》）这里写一位妇女
　　于唐玄宗开元十八年（730年）离乡赴洛阳，再漫游吴越，借以排遣仕途失意的悲愤。《宿建德江》当作于作者漫游吴越时，与《问舟子》是同一时期的作品。	author	(孟浩然)	
	type	五言绝句	title	春晓	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_ccee5691ba93.aspx	content	
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。
	yiwen	春日里贪睡不知不觉天已破晓，搅乱我酣眠的是那啁啾的小鸟。昨天夜里风声雨声一直不断，那娇美的春花不知被吹落了多少？ 晓：天刚亮的时候，春晓：春天的早晨。不觉晓：不知不觉天就亮了。啼鸟：鸟的啼叫声。知多少：不知有多少。春夜酣睡天亮了也不知道，醒来只听到到处有鸟儿啼叫。想起昨夜里风声紧雨声潇潇，花儿不知道被打落了多少？⑴不觉晓：不知不觉天就亮了。晓：早晨，天明，天刚亮的时候。⑵闻：听见。啼鸟：鸟啼，鸟的啼叫声。⑶“夜来”句：一作“欲知昨夜风”。⑷“花落”句：一作“花落无多少”。知多少：不知有多少。知：不知，表示推想。　　《春晓》这首小诗，初读似觉平淡无奇，反复读之，便觉诗中别有天地。它的艺术魅力不在于华丽的辞藻，不在于奇绝的艺术手法，而在于它的韵味。整首诗的风格就像行云流水一样平易自然，然而悠远深厚，独臻妙境。千百年来，人们传诵它，探讨它，仿佛在这短短的四行诗里，蕴涵着开掘不完的艺术宝藏。　　自然而无韵致，则流于浅薄；若无起伏，便失之平直。《春晓》既有悠美的韵致，行文又起伏跌宕，所以诗味醇永。诗人要表现他喜爱春天的感情，却又不说尽，不说透，“迎风户半开”，让读者去捉摸、去猜想，处处表现得隐秀曲折。　　“情在词外曰隐，状溢目前曰秀。”（张戒《岁寒堂诗话》引）写情，诗
	author	(孟浩然)	
	type	五言绝句	title	春怨	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_11889cf7beab.aspx	content	
打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。
	yiwen	我敲打树枝，赶走树上的黄莺，不让它在树上乱叫。它清脆的叫声，惊醒了我的梦，害得我在梦中不能赶到辽西，与戍守边关的亲人相见。辽西：古郡名，在今辽宁省辽河以西地方。妾：女子的自称。莫：不。　　这首诗，语言生动活泼，具有民歌色彩，而且在章法上还有其与众不同的特点：它通篇词意联属，句句相承，环环相扣，四句诗形成了一个不可分割的整体，达到了王夫之在《夕堂永日绪论》中为五言绝句提出的“就一意圆净成章”的要求。这一特点，人所共称。谢榛在《四溟诗话》中曾把诗的写法分为两种：一种是“一句一意”，“摘一句亦成诗”，如杜甫诗“日出篱东水，云生舍北泥。竹高鸣翡翠，沙僻舞鹍鸡”（《绝句六首》之一），属于此类；另一种是“一篇一意”，“摘一句不成诗”，这首《春怨》诗就是一个典型的例子。王世贞在《艺苑卮言》中更赞美这首诗的“篇法圆紧，中间增一字不得，着一意不得”。沈德潜在《唐诗别裁》中也说：“一气蝉
	author	(金昌绪)	
	type	五言绝句	title	江雪	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_58313be2d918.aspx	content	
千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
	yiwen	所有的山，飞鸟全都断绝；所有的路，不见人影踪迹。江上孤舟，渔翁披蓑戴笠；独自垂钓，不怕冰雪侵袭。绝：无，没有。万径：虚指，指千万条路。人踪：人的脚印。孤：孤零零。蓑笠（suō lì）：蓑衣和斗笠　笠：用竹篾编成的帽子。独：独自。　　柳宗元笔下的山水诗有个显著的特点，那就是把客观境界写得比较幽僻，而诗人的主观的心情则显得比较寂寞，甚至有时不免过于孤独，过于冷清，不带一点人间烟火气。这首《江雪》正是这样，诗人只用了二十个字，就描绘了一幅幽静寒冷的画面：在下着大雪的江面上，一叶小舟，一个老渔翁，独自在寒冷的江心垂钓。诗人向读者展示的，是这样一些内容：天地之间是如此纯洁而寂静，一尘不染，万籁无声；渔翁的生活是如此清高，渔翁的性格是如此孤傲。其实，这正是柳宗元由于憎恨当时那个一天天在走下坡路的唐代社会而创造出来的一个幻想境界，比起陶渊明《桃花源记》里的人物，恐怕还要显得虚无缥缈，远离尘世。诗人所要具体描写的本极简单，不过
　　唐顺宗永贞元年，参加了王叔文为首的政治革新运动。由于保守势力与宦官的联合反攻，致使革新失败。因此，柳宗元被贬官到有“南荒”之称的永州。于是，他怀着幽愤的心情，写下了这首令人传颂的名。	author	(柳宗元)	
	type	五言绝句	title	秋夜寄邱员外	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_0f23fdb7b5f9.aspx	content	
怀君属秋夜，散步咏凉天。空山松子落，幽人应未眠。
	yiwen	怀念你竟在这深秋的夜晚，散步咏叹多么寒凉的霜天。想此刻空山中正掉落松子，幽居的友人一定还未安眠。 丘二十二员外：名丹，苏州人，曾拜尚书郎，后隐居平山上。一作“邱二十二员外”。属：正值，适逢，恰好。幽人：幽居隐逸的人，悠闲的人，此处指丘员外。　　韦应物的五言绝句，一向为诗论家所推崇。胡应麟在《诗薮》中说：“中唐五言绝，苏州最古，可继王、孟。”沈德潜在《说诗晬语》中说：“五言绝句，右丞之自然、太白之高妙、苏州之古淡，并入化境。”上面这首诗是他的五绝代表作之一。它给予读者的艺术享受，首先就是这一古雅闲淡的风格美。施补华在《岘佣说诗》中曾称赞这首诗“清幽不减摩诘，皆五绝中之正法眼藏也”。它不以强烈的语言打动读者，只是从容下笔，淡淡着墨，而语浅情深，言简意长，使人感到韵味悠永，玩绎不尽。　　如果就构思和写法而言，这首诗还另有其值得拈出之处。它是一首怀人诗。前半部分写诗人自己，即怀念友人之人；后半部分写正在临平山学道
	author	(韦应物)	
	type	五言绝句	title	终南望余雪	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_038457ce8c4e.aspx	content	
终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。
	yiwen	遥望终南，北山秀丽，皑皑白雪，若浮云间。雪后初晴，林梢之间闪烁着夕阳余晖，晚时分，长安城内又添了几分积寒。终南：山名，在唐京城长安（今陕西西安）南面六十里处。余雪：指未融化之雪。《全唐》此诗题下有小字注：“有司试此题，咏赋四句即纳，或诘之，曰‘意尽’。”阴岭：北面的山岭，背向太阳，故曰阴。林表：，林梢。霁（jì）：雨、雪后天气转晴。　　这是一首应试。《唐诗纪事》记载，年轻时去长安应考，文题是“终南望余雪”，必须写出一首六韵十二句的五言长律。祖咏看完后思考了一下，写出了四句就搁笔了。他感到这四句已经表达完整，当考官让他重写时，他还是坚持了自己的看法，考官很不高兴。结果祖咏未被录取。　　此诗载于《全唐诗》卷一百三十一。下面是中国古典文学专家、陕西师范大学文学研究所所长霍松林先生对此诗的赏析。　　据《唐诗纪事》卷二十记载，这首诗是祖咏在长安应试时作的。按照规定，应该作成一首六韵十二句的五言排律，但他只写了这四句就交卷。有人问他为什么，他说：“意思已经完满了。”这真是无话即短，不必画蛇添足。　　题意是望终南余雪。从长安城中遥望终南山，所见的自然是它的“阴岭”（山北叫做“阴”）；而且，惟其“阴”，才有“馀雪”。“阴”字下得很确切。“秀”是望中所得的印象，既赞颂了终南山，又引出下句。“积雪浮云端”，就是“终南阴岭秀”的具体内容。这个“浮”
	author	(祖咏)	
	type	五言绝句	title	宫词	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_054c756406d6.aspx	content	
故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前。
	yiwen	译文故乡和亲人远在千里之外，我已被幽闭在这深宫里二十年了，听一声曲子《何满子》，忍不住掉下眼泪。注释故国：故乡。何满子：唐玄宗时著名歌手，据说她因故得罪了皇帝，被推出就刑。就刑前她张口高歌，曲调悲愤，使“苍天白日黯然失色”。结果皇帝闻之，终因惜其技艺难得而降旨缓刑。因为何满子出色的技艺，大诗人元稹、白居易、杜牧等都相继为之赋诗，其中以张祜的《何满子》宫词：“故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前”最为感人。这首宫词后来流传甚广，其唱来异常悲怨。据说唐武宗时，有一孟才人，因有感于武宗让其殉情之意，为奄奄一息的武宗唱了一曲《何满子
　　一般以绝句体裁写的篇幅短小的宫怨诗，总是只揭开生活画图的一角，让读者从一个片断场景看到宫人悲惨的一生；同时往往写得委婉含蓄，一些内容留待读者自己去想象，去玩味。这首诗却与众不同。它展示的是一幅生活全图，而且是直叙其事，直写其情。　　　诗总共只有二十个字。作者在前半首里，以举重若轻、驭繁如简的笔力，把一个宫人远离故乡、幽闭深宫的整个遭遇浓缩在短短十个字中。首句“故国三千里”，是从空间着眼，写去家之远；次句“深宫二十年”，是从时间下笔，写入宫之久。这两句诗，不仅有高度的概括性，而且有强烈的感染力；不仅把诗中女主角的千愁万恨一下子集中地显示了出来，而且是加一倍、进一层地表
	author	(张祜)	
	type	五言绝句	title	寻隐者不遇	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_40954072f541.aspx	content	
松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。
	yiwen	苍松下，我询问了年少的学童；他说，师傅已经采药去了山中。他还对我说，就在这座大山里，可山中云雾缭绕，不知他行踪。⑴寻：寻访。隐者：隐士，隐居在山林中的人。古代指不肯做官而隐居在山野之间的人。一般指的是贤士。不遇：没有遇到，没有见到。⑵童子：没有成年的人，小孩。在这里是指“隐者”的弟子、学生。⑶言：回答，说。⑷云深：指山上的云雾。处：行踪，所在。　　贾岛是以“推敲”两字出名的苦吟诗人。一般认为他只是在用字方面下功夫，其实他的“推敲”不仅着眼于锤字炼句，在谋篇构思方面也是同样煞费苦心的。此诗就是一个例证。　　全诗只有二十字，作为抒情诗，却有环境，有人物，有情节，内容极丰富，其奥秘在于独出心裁地运用了问答体。不是一问一答，而是几问几答，并且寓问于答。 第一句省略了主语“我”。“我”来到“松下”问“童子”， 见得“松下”是“隐者”的住处，而“隐者”外出。“寻隐者不遇”的题目已经交待清楚。“隐者” 外出而问其“童子”，必有所问，而这里把问话省略了，而写出“童子”的答语：“师采药去。”从这四个字而可想见当时松下所问是“师
	author	(贾岛)	
	type	五言绝句	title	送崔九	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_dbbccf73624e.aspx	content	
归山深浅去，须尽丘壑美。莫学武陵人，暂游桃源里。
	yiwen	你若要归山无论深浅都要去看看；山峦沟壑清净秀美要尽情地赏玩。千万别学笔下那个武陵人，只在桃花源游了几天就匆匆出山。 武陵人：指陶潜《桃花源记》的武陵渔人。　　“归山深浅去，须尽丘壑美。”这两句是说这次回到山里之后，不论入山深浅，都要饱览山川之秀丽，林木之幽美。这当然是劝勉崔兴宗不要再留恋世俗的生活，把对山水的感情升华到一种与世俗生活相对立的高度，这与他们对现实的厌倦与反感有关。“莫学武陵人，暂游桃源里。”这两句是劝崔兴宗隐居丘壑，既然在山水间找到了生活的真趣，就不要再从那个境界里返回到现实中来了。这一方面表达了对隐居生活的肯定，另一方面也表达了对现实的不满。作者为什么要人留恋那个“不知有汉，无论魏晋”的世外桃源呢？这是由于他们在现实中屡屡失败，一方面产生了对现实生活的反感，另一方面也更深刻地认识了现实生活。作者生活的时代大约属于唐玄宗和唐
	author	(裴迪)	
	type	五言绝句	title	送灵澈上人	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_214bea9d63ff.aspx	content	
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带斜阳，青山独归远。(斜阳 一作：夕阳)
	yiwen	青苍的竹林寺，近晚时传来深远的钟声。背着斗笠披着斜阳，独回青山渐行渐远。上人：唐代著名僧人，本姓杨，字源澄，会稽（今浙江绍兴）人，后为云门寺僧。上人，对僧人的敬称。苍苍：深青色。竹林寺：在现在江苏丹徒南。杳（yǎo）杳：深远的样子。荷（hè）笠：背着斗笠。荷，背着。　　这首小诗记叙诗人在傍晚送灵澈返竹林寺时的心情，它即景抒情，构思精致，语言精炼，素朴秀美，是唐代山水诗的名篇。　　前二句想望苍苍山林中的灵澈归宿处，远远传来寺院报时的钟响，点明时已黄昏，仿佛催促灵澈归山。诗人出以想象之笔，创造了一个清远幽渺的境界。此二句重在写景，景中也寓之以情。后二句即写灵澈辞别归去情景。灵澈戴着斗笠，披带夕阳余晖，独自向青山走去，越来越远。“青山”即应首句“苍苍竹林寺”，点出寺在山林。“独归远”显出诗人伫立目送，依依不舍，结出别意。只写行者，未写送者，而诗人久久伫立，目送友人远去的形象仍显得非常生动。全诗表达了诗人对灵澈的深挚的情谊，也表现出灵澈归
	author	(刘长卿)	
	type	五言绝句	title	听弹琴	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_8430c8ce3d9c.aspx	content	
泠泠七弦上，静听松风寒。(七弦 一作：七丝)古调虽自爱，今人多不弹。
	yiwen	七弦琴奏出清凉的曲调悠扬起伏，细细倾听就像那滚滚的松涛声。我虽然很喜爱这首古时的曲调，但在今天人们大多已不去弹奏了。泠（líng）泠：形容清凉、清淡，也形容声音清越。丝：一作“弦”。松风：以风入松林暗示琴声凄凉。琴曲中有《风入松》的调名。古调：古时的曲调。　　此诗题一作“弹琴”，《刘随州集》与《全唐诗》均为“听弹琴”。从诗中“静听”二字细味，题目以有“听”字为妥。　　琴是中国古代传统民族乐器，由七条弦组成，所以首句以“七弦”作琴的代称，意象也更具体。“泠泠”形容琴声的清越，逗起“松风寒”三字。“松风寒”以风入松林暗示琴声的凄清，极为形象，引导读者进入音乐的境界。“静听”二字描摹出听琴者入神的情态，可见琴声的超妙。高雅平和的琴声，常能唤起听者水流石上、风来松下的幽清肃穆之感。而琴曲中又有《风入松》的调名，一语双关，用意甚妙。　　如果说前两句是描写音乐的境界，后两句则是议论性抒情，牵涉到当时音乐变革的背景。
	author	(刘长卿)	
	type	五言绝句	title	送上人	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_862f59a02a57.aspx	content	
孤云将野鹤，岂向人间住。莫买沃洲山，时人已知处。
	yiwen	孤云陪伴着野鹤，怎么能在人间居住。不要买下沃洲山，现在已经有人知道那儿了。你是行僧象孤云和野鹤，怎能在人世间栖居住宿？要归隐请别买沃洲名山，那里是世人早知的去处。 上人：对 僧人的敬称。孤云、野鹤：都用来比喻方外上人。将：与共。沃洲山：在浙江新昌县东，上有支遁岭，放鹤峰、养马坡，相传为晋代名僧支遁放鹤、养马之地。时人：指时俗之人。将：伴随。　　人送僧人归山，两个人的关系亲密吗？言语间颇有调侃的味道，充满了惜别与挽留之情。这首诗风趣诙谐，意蕴深厚，妙趣横生。　　这是一首送行诗。诗中的上人，即以野鹤喻，恰合其身份。后二句含有讥讽灵澈入山不深的意味，劝其不必到沃洲山去凑热闹，那地方已为时人所熟知，应另寻福地。	author	(刘长卿)	
	type	五言绝句	title	玉台体	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_26e5d8ef07d7.aspx	content	
昨夜裙带解，今朝蟢子飞。铅华不可弃，莫是藁砧归。
	yiwen	昨晚我裙带忽然松弛解开，早晨又看见蟢子双双飞来。要赶紧描眉擦粉梳妆打扮，莫非是我的丈夫快要回来。蟢子：小蜘蛛脚长者，俗称蟢子。铅华：指脂粉。藁砧：丈夫的隐语。　　南朝徐陵编的《玉台新咏》，皆在“撰录艳歌”，徐本人是当时著名的宫体诗作者，故后多以玉台体指言情纤艳之作。权德舆此诗标明“玉台体”，也是此类诗作。但他写得感情真挚，朴素含蓄，可谓俗不伤雅，乐而不淫。　　诗的前两句写的是两种喜兆接连出现。　　“昨夜裙带解，今朝蝽子飞。”前句写这位女子昨夜裙带自解，后旬写今天早上这女子又看见长脚的蜘蛛飞来了。裙带自解是夫归之兆，蟢子飞也是喜兆，于是这女人满心欢喜，认为丈夫真的要回来了。蟢子飞，据刘勰《新论》：“野人见蟢子飞，以为有喜乐之瑞。”诗人通过对两种喜兆的描写，把小女子那种急切、思念、惊喜的复杂心理展现得极为生动、
　　南朝徐陵曾把梁代以前的诗选作十卷，定名《玉台新咏》。严羽说：“或者但谓纤艳者玉台体，其实则不然。”（《沧浪诗话》）可知这一诗集，香艳者居多。权德舆此组诗共十二首，标明仿效“玉台体”，写的是闺情，感情真挚，朴素含蓄，可谓俗不伤雅，乐而不淫。这是第十一首，写一位新娘初入夫家，惟恐处事不当的心态。　　人在寂寞郁闷之时，常常喜欢左顾右盼，寻求解脱苦恼的征兆。特别当春闺独守，愁情难耐之时更易表现出这种情绪和心理。我国古代妇女，结腰系裙之带，或丝束，或帛缕，或绣绦，一不留意，有时就难免绾结松弛，这，自古以来被认为是夫妇好合的预兆，当然多情的女主人公马上就把这一偶然现象与自己的思
	author	(权德舆)	
	type	七言绝句	title	芙蓉楼送辛渐	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f433a64dd504.aspx	content	
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
	yiwen	译文迷蒙的烟雨，连夜洒遍吴地江天；清晨送走你，孤对楚山离愁无限！朋友啊，洛阳亲友若是问起我来；就说我依然冰心玉壶，坚守信念！注释芙蓉楼：原名西北楼，在润州（今江苏省镇江市）西北。登临可以俯瞰长江，遥望江北。丹阳在今江苏省西南部，东北滨长江，大运河斜贯，属镇江市。辛渐：诗人的一位朋友。寒雨：秋冬时节的冷雨。连江：雨水与江面连成一片，形容雨很大。吴：古代国名，这里泛指江苏南部、浙江北部一带。江苏镇江一带为三国时吴国所属。平明：天亮的时候。客：指作者的好友辛渐。楚山：楚地的山。这里的楚也指南京一带，因为古代吴、楚先后
　　此当作于天宝元年（742年），当时为江宁丞。辛渐是王昌龄的朋友，这次拟由润州渡江，取道扬州，北上洛阳。王昌龄可能陪他从江宁到润州，然后在此分手。此诗原题共两首，第二首说到头天晚上诗人在芙蓉楼为辛渐饯别，这一首写的是第二天早晨在江边离别的情景。　　“寒雨连江夜入吴”，迷蒙的烟雨笼罩着吴地江天（今南京一带，此地是三国孙吴故地。），织成了一张无边无际的愁网。夜雨增添了萧瑟的秋意，也渲染出了离别的黯淡气氛。那寒意不仅弥漫在满江烟雨之中，更沁透在两个离别友人的心头上。”连”字和”入”字写出雨势的平稳连绵，江雨悄然而来的动态能为人分明地感知，则诗人因离情萦怀而一夜未眠的情景也自可想见。 但是，这一幅水天相连、浩渺迷茫的吴江夜雨图，正好展现了一种极其高远壮阔的境界。中晚唐诗和婉约派宋词往往将雨声写在窗下梧桐、檐前铁马、池中残荷等等琐物上，而王昌龄却并不实写如何感知秋雨来临的细节，他只是将听觉、视觉和想象概括成连江入吴的雨势，以大片淡墨染出
	author	(王昌龄)	
	type	七言绝句	title	闺怨	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_bea0a298570b.aspx	content	
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。
	yiwen	译文一闺中少妇未曾有过相思离别之愁，在明媚的春日，她精心妆饰，登上高楼。忽然看到路边的杨柳春色，惆怅之情涌上心头。她后悔当初不该让丈夫从军边塞，建功封侯。译文二闺阁中的少妇，从来不知忧愁；春来细心打扮，独自登上翠楼。忽见陌头杨柳新绿，心里难受；呵，悔不该叫夫君去觅取封侯。注释闺怨：少妇的幽怨。闺，女子卧室，借指女子。一般指少女或少妇。古人"闺怨"之作，一般是写少女的青春寂寞，或少妇的离别相思之情。以此题材写的诗称“闺怨诗”。"不知愁&quo
　　王昌龄的一系列宫闺怨诗中《闺怨》尤为突出。诗题为《闺怨》，起笔却写道：“闺中少妇不知愁”，紧接着第二句又写出这位不知愁的少妇，如何在春光明媚的日子里“凝妆”登楼远眺的情景。于是，一个有些天真和娇憨之气的少妇形象跃然纸上。闺中少妇果真不知愁吗？当然不是。读过全诗之后我们知道，这是一位丈夫远征他乡，自己独守空房的少妇，即使在唐朝封建礼教尚不严格束缚妇女的时代，她平日里也是不能随便出门的。　　第三句是全诗的关键，称为“诗眼”。这位少妇所见，不过寻常之杨柳，作者何以称之为“忽见”？其实，诗句的关键是见到杨柳后忽然触发的联想和心理变化。杨柳在古代人的心目中，不仅仅是“春色”的
　　唐代前期国力强盛，从军远征，立功边塞，成为当时人们“觅封侯”的一条重要途径。“功名只向马上取，真是英雄一丈夫”（《送李副使赴碛西官军》），成为当时许多人的生活理想。	author	(王昌龄)	
	type	七言绝句	title	春宫曲	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_ac8928c6f24a.aspx	content	
昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。 平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。
	yiwen	昨夜的春风吹开了露井边的桃花，未央宫前的明月高高地挂在天上。平阳公主家的歌女新受武帝宠幸，见帘外略有春寒皇上特把锦袍赐给她。春宫曲：一作“殿前曲”。露井：指没有井亭覆盖的井。未央：即未央宫​，汉宫殿名，汉高祖​所建。也指唐宫。平阳歌舞：平阳公主​家中的歌女。新承：一作“承新”。　　前两句中，昨夜风开露井桃”点明时令，切题中“春”字；露井旁边的桃树，在春风的吹拂下，绽开了花朵。“未央前殿月轮高”点明地点，切题中“宫”字。未央宫的前殿，月轮高照，银光铺洒。字面上看来，两句诗只是淡淡地描绘了一幅春意融融、安详和穆的自然景象，触物起兴，暗喻歌女承宠，有如桃花沾沐雨露之恩而开放，是兴而兼比的写法。月亮，对于人们来说，本无远近、高低之分，这里偏说“未央前殿月轮高”，因为那里是新人受宠的地方，是这个失宠者心向往之而不得近的所在，所以她只觉得月是彼处高，尽管无理，但却有情。　　后两句写新人的由来和她受宠的具体情状。卫子夫原为平阳公主的歌女，因妙丽善舞，被汉武
	author	(王昌龄)	
	type	七言绝句	title	九月九日忆山东兄弟	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_d75a706935de.aspx	content	
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。 
	yiwen	译文独自远离家乡无法与家人团聚，每到重阳佳节倍加思念远方的亲人。远远想到兄弟们身佩茱萸登上高处，也会因为少我一人而生遗憾之情。注释九月九日：即重阳节。古以九为阳数，故曰重阳。忆：想念。山东：王维迁居于蒲县（今山西永济县），在函谷关与华山以东，所以称山东。异乡：他乡、外乡。 为异客：作他乡的客人。佳节：美好的节日。登高：古有重阳节登高的风俗。茱萸（zhūyú）：一种香草，即草决明。古时人们认为重阳节插戴茱萸可以避灾克邪。　　王维这首《九月九日忆山东兄弟》诗载于《全唐诗》卷一百二十八。下面是唐代文学研究会常务理事刘学锴先生对此诗的赏析。　　王维是一位早熟的作家，少年时期就创作了不少优秀的诗篇。这首诗就是他十七岁时的作品。和他后来那些富于画意、构图设色非常讲究的山水诗不同，这首抒情小诗写得非常朴素。但千百年来，人们在作客他乡的情况下读这首诗，却都强烈地感受到了它的力量。这种力量，首先来自它的朴质、深厚和高度的概括。　　诗因重阳节思念家乡的亲人而作。王维家居蒲州，在华山之东，所以题称“忆山东兄弟”。写这首诗时他大概正在长安谋取功名。繁华的帝都对当时热中仕进的年轻士子虽有很大
　　此原注：“时年十七。”说明这是十七时的作品。王维当时独自一人漂泊在洛阳与长安之间，他是蒲州（今山西永济）人，蒲州在华山东面，所以称故乡的兄弟为山东兄弟。九月九日是重阳节，中国有些地方有登高的习俗。	author	(王维)	
	type	七言绝句	title	凉州词	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_9312f5349cd7.aspx	content	
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？
	yiwen	译文酒筵上甘醇的葡萄美酒盛满在精美的夜光杯之中，歌伎们弹奏起急促欢快的琵琶声助兴催饮，想到即将跨马奔赴沙场杀敌报国，战士们个个豪情满怀。今日一定要一醉方休，即使醉倒在战场上又何妨？此次出征为国效力，本来就打算马革裹尸，没有准备活着回来。注释凉州词：唐乐府名，属《近代曲辞》，是《凉州曲》的唱词，盛唐时流行的一种曲调名。凉州词：王翰写有《凉州词》两首，慷慨悲壮，广为流传。而这首《凉州词》被明代王世贞推为唐代七绝的压卷之作。夜光杯：用白玉制成的酒杯，光可照明，这里指华贵而精美的酒杯。据《海内十洲记》所载，为周穆王时西胡所献之宝。
　　诗人以饱蘸激情的笔触，用铿锵激越的音调，奇丽耀眼的词语，定下这开篇的第一句。“葡萄美酒夜光杯”，犹如突然间拉开帷幕，在人们的眼前展现出五光十色、琳琅满目、酒香四溢的盛大筵席。这景象使人惊喜，使人兴奋，为全诗的抒情创造了气氛，定下了基调。　　第二句开头的“欲饮”二字，渲染出这美酒佳肴盛宴的不凡的诱人魅力，表现出将士们那种豪爽开朗的性格。正在大家“欲饮”未得之时，乐队奏起了琵琶，酒宴开始了，那急促欢快的旋律，象是在催促将士们举杯痛饮，使已经热烈的气氛顿时沸腾起来。这句诗改变了七字句习用的音节，采取上二下五的句法，更增强了它的感染力。这里的“催字”，有人说是催出发，和下文
　　七言绝句《凉州曲》：“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催，醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。”作者王翰，字子羽，唐时并州晋阳人。对于此诗，《唐诗三百首》编者“蘅塘退士”孙洙的批语是：“作旷达语，倍觉悲痛。”孙洙不愧知音之士，八个字批语，准确道出了此诗意蕴。　　这首诗不仅意蕴深远，边塞风光也如在眼前，真是诗中有画，画中有诗。在音乐高度发达的李唐王朝，不仅诗中有画，画中有诗，而且诗中有乐，乐中有诗。　　如果熟悉唐朝音乐，就会明白，“欲饮琵琶马上催”，是指“琵琶”、“马上”两种不同乐调。诗中“马上”，是“马上乐”之略。所谓“马上乐”，是“鼓角横吹”的军乐。追溯
	author	(王翰)	
	type	七言绝句	title	后宫词	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_72c224467be6.aspx	content	
泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。 红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。
	yiwen	译文泪水湿透了罗巾无法入睡好梦难成，深夜时分听到前殿传来按着节拍唱歌的声音。红颜尚未老去已经失去了君王的恩宠，斜靠着熏笼一直坐到天明。韵译泪水湿透罗巾，好梦却难做成；深夜，前殿传来有节奏的歌声。红颜尚未衰减，恩宠却已断绝；她独倚着熏笼，一直坐到天明。注释宫词：此诗题又作《后宫词》。按歌声：依照歌声的韵律打拍子。红颜：此指宫宫女。恩：君恩。熏笼：覆罩香炉的竹笼。香炉用来熏衣被，为宫中用物。　　这首诗是代宫人所作的怨词。前人曾批评此诗过于浅露，这是不公正的。诗以自然浑成之语，传层层深入之情，语言明快而感情深沉，一气贯通而绝不平直。　　诗的主人公是一位不幸的宫女。她一心盼望君王的临幸而终未盼得，时已深夜，只好上床，已是一层怨怅。宠幸不可得，退而求之好梦；辗转反侧，竟连梦也难成，见出两层怨怅。梦既不成，索性揽衣推枕，挣扎坐起。正当她愁苦难忍，泪湿罗巾之时，前殿又传来阵阵笙歌，原来君王正在那边寻欢作乐，这就有了三层怨怅。倘使人老珠黄，犹可解说；偏偏她盛鬓堆鸦，红颜未老，生出四层怨怅。要是君王一直没有发现她，那也罢了；事实是她曾受过君王的恩宠，而现在这种恩宠却无端
　　诗的主人公是一位不幸的宫女。她一心盼望君王的临幸而终未盼得，时已深夜，只好上床，已是一层怨怅。宠幸不可得，退而求之好梦；辗转反侧，竟连梦也难成，见出两层怨怅。梦既不成，索性揽衣推枕，挣扎坐起。正当她愁苦难忍，泪湿罗巾之时，前殿又传来阵阵笙歌，原来君王正在那边寻欢作乐，这就有了三层怨怅。倘使人老珠黄，犹可解说；　　偏偏她盛鬓堆鸦，红颜未老，生出四层怨怅。要是君王一直没有发现她，那也罢了；事实是她曾受过君王的恩宠，而现在这种恩宠却无端断绝，见出五层怨怅。夜已深沉，濒于绝望，但一转念，犹翼君王在听歌赏舞之后，会记起她来。于是，斜倚熏笼，浓熏翠袖，以待召幸。不料，一直坐到天
	author	(白居易)	
	type	七言绝句	title	宫中词	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f076628e7095.aspx	content	
寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。 含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。
	yiwen	百花盛开，宫院却寂寂地紧闭大门；俏丽宫女，相依相并伫立廊下赏春。满怀幽情，都想谈谈宫中忧愁的事，鹦鹉面前，谁也不敢吐露自己苦闷。琼轩：对廊台的美称。	author	(朱庆馀)	
	type	七言绝句	title	近试上张水部	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b8d00bf5329b.aspx	content	
洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。 妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。
	yiwen	洞房里昨夜花烛彻夜通明，等待拂晓拜公婆讨个好评。打扮好了轻轻问丈夫一声：我的眉画得浓淡可合时兴？张水部：即，曾任水部员外郎。洞房：新婚卧室。停红烛：让红烛通宵点着。停：留置。舅姑：公婆。深浅：浓淡。入时无：是否时髦。这里借喻文章是否合适。　　《近试上张水部》载于《全唐诗》卷五百一十五。下面是当代女文学家、著名学者沈祖棻教授对此诗的赏析。　　以夫妻或男女爱情关系比拟君臣以及朋友、师生等其他社会关系，乃是中国古典诗歌中从《楚辞》就开始出现并在其后得到发展的一种传统表现手法。此诗也是用这种手法写的。　　“近试上张水部”这个标题可以帮助读者明白诗的作意，唐代应进士科举的士子有向名人行卷的风气。临到要考试了，朱庆馀怕自己的作品不一定符合主考的要求，因此以新妇自比，以新郎比张籍，以公婆比主考，写下了这首诗，征求张籍的意见。　　古代风俗，头一天晚上结婚，第二天清早新妇才拜见公婆。此
　　此为宝历（唐敬宗年号，825—827）年间参加进士考试前夕所作。唐代士子在参加进士考试前，时兴“行卷”，即把自己的诗篇呈给名人，朱庆馀此诗投赠的对象是。临到要考试了，还怕自己的作品不一定符合主考的要求，因此写下此诗。	author	(朱庆馀)	
	type	七言绝句	title	逢入京使	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_10d21c96ba71.aspx	content	
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。 马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。
	yiwen	东望家乡路程又远又长，热泪湿双袖还不断流淌。在马上与你相遇无纸笔，请告家人说我平安无恙。入京使：进京的使者。故园：指长安和自己在长安的家。漫漫：形容路途十分遥远。龙钟：涕泪淋漓的样子。卞和《退怨之歌》：“空山歔欷泪龙钟。”这里是沾湿的意思。凭：托，烦，请。传语：捎口信。　　这首诗是写诗人在西行途中，偶遇前往长安的东行使者，勾起了诗人无限的思乡情绪，也表达了诗人欲建功立业而开阔豪迈、乐观放达的胸襟。旅途的颠沛流离，思乡的肝肠寸断，在诗中得到了深刻的揭示。　　“故园东望路漫漫”，写的是眼前的实际感受。诗人已经离开“故园”多日，正行进在去往西域的途中，回望东边的家乡长安城当然是漫漫长路，思念之情不免袭上心头，乡愁难收。“故园”，指的是在长安的家。“东望”是点明长安的位置。　　“双袖龙钟泪不干”，意思是说思乡之泪怎么也擦不干，以至于把两支袖子都擦湿了，可眼泪就是止不住。这句运用了夸张的修辞手法表现思念亲人之情，也为下文写捎书
　　根据刘开扬《集编年笺注·岑参年谱》，此诗作于公元749年（天宝八载）诗人赴安西（今新疆维吾尔自治区库车县）上任途中。这是岑参第一次远赴西域，充安西节度使高仙芝幕府书记。此时诗人34岁，前半生功名不如意，无奈之下，出塞任职。　　这是一首边塞诗，盛唐时代，是边塞诗空前繁荣的时代，出现了以高适、岑参为代表的边塞诗派，他们的创作为百花齐放的盛唐诗坛，增添了一支奇葩。　　此诗约写于天宝八载(749)，这年岑参第一次从军西征，他辞别了居住在长安的妻子，跃马踏上了漫漫的征途，充任安西节度使高仙芝的幕府书记，西出阳关，奔赴安西。岑参的从军，思想上有两根精神支柱:一个支柱是建功边陲的理想在鼓舞着他，他曾自言:"功名只应马上取，真正英雄一丈夫。"(《送李副使赴碛西官军》)另一个支柱是，他认为从军出塞。是为了报效祖国，赴国家之急。他曾自我表白:"万里奉王事，一身无所求，也知塞垣苦
	author	(岑参)	
	type	七言绝句	title	黄鹤楼送孟浩然之广陵	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_d3f231047aef.aspx	content	
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。 (唯 通：惟)
	yiwen	译文老朋友向我频频挥手，告别了黄鹤楼，在这柳絮如烟、繁花似锦的阳春三月去扬州远游。友人的孤船帆影渐渐地远去，消失在碧空的尽头，只看见一线长江，向邈远的天际奔流。注释黄鹤楼：中国著名的名胜古迹，故址在今湖北武汉市武昌蛇山的黄鹄矶上，属于长江下游地带，传说三国时期的费祎于此登仙乘黄鹤而去，故称黄鹤楼。原楼已毁，现存楼为1985年修葺。孟浩然：李白的朋友。之：往、到达。广陵：即扬州。故人：老朋友，这里指孟浩然。其年龄比李白大，在诗坛上享有盛名。李白对他很敬佩，彼此感情深厚，因此称之为“故人”。辞：辞别。烟花：形容柳絮
　　寓居安陆期间，结识了长他十二岁的，两人很快成了挚友。开元十八年（730年）三月，李白得知孟浩然要去广陵（今江苏扬州），约孟浩然在江夏（今武汉市武昌区）相会。几天后，孟浩然乘船东下，李白亲自送到江边。送别时写下了这首《黄鹤楼送孟浩然之广陵》。　　这首送别诗有它特殊的感情色调。它不同于王勃《送杜少府之任蜀川》那种少年刚肠的离别，也不同于王维《渭城曲》那种深情体贴的离别。这首诗，表现的是一种充满诗意的离别。其之所以如此，是因为这是两位风流潇洒的诗人的离别，还因为这次离别跟一个繁华的时代、繁华的季节、繁华的地区相联系，在愉快的分手中还带着诗人李白的向往，这就使得这次离别有着无比的诗意。　　李白与孟浩然的交往，是在他刚出四川不久，正当年轻快意的时候，他眼里的世界，还几乎像黄金一般美好。比李白大十多岁的孟浩然，这时已经诗名满天下。他给李白的印象是陶醉在山水之间，自由而愉快，所以李白在《赠孟浩然》诗中说：“吾爱孟夫子，
　　李白是一位热爱自然、喜欢交游的诗人，他“一生好入名山游”，足迹几乎遍及整个中国，留下了许多歌咏自然美、歌颂友情的作品。《黄鹤楼送孟浩然之广陵》是历来传颂的名篇，这首诗是李白出蜀壮游期间的作品，写诗人送别友人时无限依恋的感情，也写出祖国河山的壮丽美好。 　　诗的起句“故人西辞黄鹤楼”紧扣题旨，点明送行的地点及自己与被送者的关系。“故人”一词说明了两位诗人的深厚情谊。“黄鹤楼”是天下名胜，是诗人墨客流连聚会之所，又是传说中仙人乘鹤升天之处。而今两位潇洒飘逸的诗人在此道别，更带有诗意和浪漫色彩。第二句“烟花三月下扬州”，紧承首句，写送行的时令与被送者要去的地方。“扬州”是
	author	(李白)	
	type	七言绝句	title	早发白帝城	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_0f81015a040c.aspx	content	
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
	yiwen	译文清晨，朝霞满天，我就要踏上归程。从江上往高处看，可以看见白帝城彩云缭绕，如在云间，景色绚丽！千里之遥的江陵，一天之间就已经到达。两岸猿猴的啼声不断，回荡不绝。猿猴的啼声还回荡在耳边时，轻快的小船已驶过连绵不绝的万重山峦。译文二清晨，我告别高入云霄的白帝城江陵远在千里，船行只一日时间。两岸猿声，还在耳边不停地啼叫不知不觉，轻舟已穿过万重青山。 注释发：启程。白帝城：故址在今重庆市奉节县白帝山上。杨齐贤注：“白帝城，公孙述所筑。初，公孙述至鱼复，有白龙出井中，自以承汉土运，故称白帝，改鱼复为白
　　唐肃宗乾元二年（759年）春天，因永王李璘案，流放夜郎，取道四川赶赴被贬谪的地方。行至白帝城的时候，忽然收到赦免的消息，惊喜交加，随即乘舟东下江陵。此即回舟抵江陵时所作，所以诗题一作《下江陵》。　　首句“彩云间”三字，描写白帝城地势之高，为全篇描写下水船走得快这一动态蓄势。“彩云间”的“间”字当作隔断之意，诗人回望云霞之上的白帝城，以前的种种恍如隔世。一说形容白帝城之高，水行船速全在落差。如果不写白帝城之高，则无法体现出长江上下游之间斜度差距之大。白帝城地势高入云霄，于是下面几句中写舟行的迅捷、行期的短暂、耳（猿声）目（万重山）的不暇迎送，才一一有着落。“彩云间”也是写早晨景色，显示出从晦暝转为光明的大好气象，而诗人便在这曙光初灿的时刻，怀着兴奋的心情匆匆告别白帝城。　　第二句的“千里”和“一日”，以空间之远与时间之短作悬殊对比。这里，巧妙的地方在于那个“还”
	author	(李白)	
	type	七言绝句	title	夜上受降城闻笛	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_d89eb1125b6d.aspx	content	
回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。(回乐 一作：回乐）不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。
	yiwen	译文回乐峰前的沙地白得像雪，受降城外的月色有如秋霜。不知何处吹起凄凉的芦管，一夜间征人个个眺望故乡。注释受降城：唐初名将张仁愿​为了防御突厥，在黄河以北筑受降城，分东、中、西三城，都在今内蒙古自治区境内。另有一种说法是：公元646年（贞观二十年），唐太宗亲临灵州接受突厥一部的投降,“受降城”之名即由此而来。回乐峰：唐代有回乐县​，灵州治所，在今宁夏回族自治区灵武县西南。回乐峰即当地山峰。一作“回乐烽”：指回乐县附近的烽火台。城下：一作“城上”，一作“城外”。芦管：笛子。一作“芦笛”。征人
　　这是一首抒写戍边将士乡情的诗作，从多角度描绘了戍边将士（包括吹笛人）浓烈的乡思和满心的哀愁之情。　　诗歌的前两句描写了一幅边塞月夜的独特景色.举目远眺，蜿蜒数十里的丘陵上耸立着座座高大的烽火台，烽火台下是一片无垠的沙漠，在月光的映照下如同积雪的荒原。近看，高城之外月光皎洁，如同深秋的寒霜。沙漠并非雪原，诗人偏说它“似雪”，月光并非秋霜，诗人偏说它“如霜”。诗人如此运笔，是为了借这寒气袭人的景物来渲染心境的愁惨凄凉。正是这似雪的沙漠和如霜的月光使受降城之夜显得格外空寂惨淡。也使诗人格外强烈地感受到置身边塞绝域的孤独，而生发出思乡情愫。　　如果说前两句
	author	(李益)	
	type	七言绝句	title	贾生	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_cd908d31f388.aspx	content	
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。
	yiwen	译文汉文帝求贤，宣示召见被贬臣子。贾谊才能，确实高明无人能及。只是空谈半夜，令人扼腕叹息。文帝尽问鬼神之事，只字不提国事民生。注释贾生：指贾谊（前200—前168），西汉著名的政论家、文学家，力主改革弊政，提出了许多重要政治主张，但却遭谗被贬，一生抑郁不得志。宣室：汉代长安城中未央宫前殿的正室。逐臣：被放逐之臣，指贾谊曾被贬谪。才调：才华气质。可怜：可惜，可叹。虚：徒然，空自。前席：在坐席上移膝靠近对方。苍生：百姓。问鬼神：事见《史记·屈原贾生列传》。汉文帝接见贾谊，“问鬼神之本。贾生因
　　这是一首托古讽时诗，意在借贾谊的遭遇，抒写诗人怀才不遇的感慨。诗选取汉文帝宣室召见贾谊，夜半倾谈的情节，写文帝不能识贤，任贤；“不问苍生问鬼神”却揭露了晚唐皇帝服药求仙，荒于政事，不能任贤，不顾民生的昏庸特性。诗寓慨于讽，讽刺效果颇好。　　此诗是首咏叹贾生故事的短诗，其着眼点，不在个人的穷通得失，而在于指出封建统治者不能真正重视人才，使其在政治上发挥作用。　　贾谊贬长沙，久已成为诗人们抒写不遇之感的熟滥题材。作者独辟蹊径，特意选取贾谊自长沙召回，宣室夜对的情节作为诗材。《史记。屈贾列传》载：贾生征见。孝文帝方受厘（刚举行过祭祀，接受神的福佑），坐宣
　　关于本的写作年代，有两种说法。其一为冯浩在《玉溪生诗集笺注》中谓此诗为在大中二年（848年）正月受桂州刺史郑亚之命，赴昭州任郡守时所作。另一说为杨柳提出，认为此诗当于大中二年三、四月间李商隐离开桂林北上后滞留荆巴时期所作。	author	(李商隐)	
	type	七言绝句	title	隋宫	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_0c472e85a3ad.aspx	content	
乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。 春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。
	yiwen	译文隋炀帝为南游江都不顾安全，九重宫中有谁理会劝谏书函。春游中全国裁制的绫罗锦缎，一半作御马障泥一半作船帆。 注释张《笺》编此诗于大中十一年（857），时商隐因柳仲郢推荐，任盐铁推官，游江东。隋宫：隋炀帝杨广建造的行宫。《舆地纪胜》："淮南东路，扬州江都宫，炀帝于江都郡置宫，号江都宫。"《嘉庆一统志》："江苏省扬州府古迹：临江宫在江都县南二十里，隋大业七年，炀帝升钓台临扬子津，大燕百僚，寻建临江宫于此。显福宫在甘泉县东北，隋城外离宫。……江都宫在甘泉县西七里，故广陵城内。中有成象殿
	author	(李商隐)	
	type	七言绝句	title	瑶池	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f56b75b0ef74.aspx	content	
瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。 八骏日行三万里，穆王何事不重来。
	yiwen	韵义西王母在瑶池上把绮窗打开；只听得黄竹歌声音动地悲哀。八骏神马的车子日行三万里；周穆王为了何事违约不再来？ 注释瑶池阿母：《穆天子传》卷三：“天子宾于西王母，天子觞西王母于瑶池之上。西王母为天子谣曰：‘白云在天，山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，尚能复来。’天子答之曰：‘予归东土，和治诸夏。万民平均，吾顾见汝。比及三年，将复而野。’”《武帝内传》称王母为“玄都阿母”。黄竹歌声：《穆天子传》卷五：“日中大寒，北风雨雪，有冻人。天子作诗三章以哀民。”八骏：传说周穆王有八匹骏马，可日行
	author	(李商隐)	
	type	七言绝句	title	嫦娥	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_caef25db347c.aspx	content	
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。
	yiwen	译文透过装饰着云母的屏风，烛影渐渐暗淡下去。银河也在静静地消失，晨星沉没在黎明的曙光里。月宫的嫦娥恐怕后悔偷了后羿的长生不老药，现在只有那青天碧海夜夜陪伴着她一颗孤独的心。韵译云母屏风染上一层浓浓的烛影，银河逐渐斜落启明星也已下沉。嫦娥想必悔恨当初偷吃下灵药，如今独处碧海青天而夜夜寒心。注释嫦娥：古代神话中的月中仙女，江苏人。恒又作姮。云母屏风：嵌着云母石的屏风。此言嫦娥在月宫居室中独处，夜晚，唯烛影和屏风相伴。 　　就内容而论，这是一首咏嫦娥的诗。然而各家看法不一。有人以为歌咏意中人的私奔，有人以为是直接歌咏主人公处境孤寂，有人以为是借咏嫦娥另外有所寄托，有人以为是歌咏女子学道求仙，有人以为应当作“无题”来看。兹且当作歌咏幽居寂处，终夜不眠的女子。以此而论，着实写得贴情贴理。语言含蕴，情调感伤。　　前两句描绘主人公的环境和永夜不寐的情景。室内，烛光越来越黯淡，云母屏风上笼罩着一层深深的暗影，越发显出居室的空寂清冷，透露出主人公在长夜独坐中黯然的心境。室外，银河逐渐西移垂地，牛郎、织女隔河遥望，本来也许可以给独处孤室的不寐者带来一些遐想，而这一派银河即将消失。那点缀着空旷天宇的寥
　　作者终身处于牛李党争的夹缝之中，一生很不得志。牛李党争的实质就是太监当权，本就是讽刺太监当权的黑暗、讽刺宪宗的皇权旁落。子曰：“邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之。”《嫦娥》即是“邦无道，则可卷而怀之”这类诗的典型。	author	(李商隐)	
	type	七言绝句	title	夜雨寄北	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_e46c43d13b97.aspx	content	
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。 何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。
	yiwen	译文您问归期，归期实难说准，巴山连夜暴雨，涨满秋池。何时归去，共剪西窗烛花，当面诉说，巴山夜雨况味。注释寄北：写诗寄给北方的人。诗人当时在巴蜀（现在四川省），他的亲友在长安，所以说“寄北”。这首诗表达了诗人对亲友的深刻怀念。君：对对方的尊称，等于现代汉语中的“您”。归期：指回家的日期。巴山：指大巴山，在陕西南部和四川东北交界处。这里泛指巴蜀一带。秋池：秋天的池塘。何当：什么时候。共：副词，用在谓语前，表示动作行为是由两个或几个施事者共同发生的。可译为“一起”。
你问我何时回家，我回家的日期定不下来啊！我此时唯一能告诉你的，就是这正在盛满秋池的绵绵不尽的巴山夜雨了。如果有那么一天，我们一齐坐在家里的西窗下，共剪烛花，相互倾诉今宵巴山夜雨中的思念之情，那该多好！　　这首诗所寄何许人，有友人和妻子两说。前者认为李商隐居留巴蜀期间，正是在他三十九岁至四十三岁做东川节度使柳仲郢幕僚时，而在此之前，其妻王氏已亡。持者认为在此之前李商隐已有过巴蜀之游。也有人认为它是寄给“眷属或友人”的。从诗中所表现出热烈的思念和缠绵的情感来看，似乎寄给妻子更为贴切。　　开首点题，“君问归期未有期”，让人感到这是一首以诗代信的诗。诗前省去一大段内容，可以猜测，此前诗人已收到妻子的来信，信中盼望丈夫早日回归故里。诗人自然也希望能早日回家团聚。但因各种原因，愿望一时还不能实现。首句流露出离别之苦，思念之切。　　次句“巴山夜雨涨秋池”是诗人告
　　现传李诗各本题作《夜雨寄北》，“北”就是北方的人，可以指妻子，也可以指朋友。有人经过考证，认为它作于作者的妻子王氏去世之后，因而不是“寄内”诗，而是写赠长安友人的。但从诗的内容看，按“寄内”理解，似乎更确切一些。　　第一句一问一答，先停顿，后转折，跌宕有致，极富表现力。翻译一下，那就是：“你问我回家的日期；唉，回家的日期嘛，还没个时间啊！”其羁旅之愁与不得归之苦，已跃然纸上。接下去，写了此时的眼前景：“巴山夜雨涨秋池”，那已经跃然纸上的羁旅之愁与不得归之苦，便与夜雨交织，绵绵密密，淅淅沥沥，涨满秋池，弥漫于巴山的夜空。然而此愁此苦，只是借眼前景而自然显现；作者并没有
　　《夜雨寄北》，选自《李义山诗集》，是李商隐脍炙人口的抒情短章，是诗人写给远在北方的妻子的。当时诗人被秋雨阻隔，滞留荆巴一带，妻子从家中寄来书信，询问归期。但秋雨连绵，交通中断，无法确定，所以回答说：君问归期未有期。这一句有问有答，跌宕有致，流露出诗人留滞异乡、归期未卜的羁旅之愁。诗人与夫人王氏伉俪情深，时刻盼望能速归故里，与妻子共坐西窗之下，剪去烛花，深夜畅谈。而此时，只能苦苦思念。诗只有四句，却情景交融，虚实相生，既包含空间的反复对照，又体现时间的回环跳跃。“何当”为设想之词，设想由实景而生，所以第二句中的巴山夜雨成为设想中回忆的话题，自然成为“却话巴山夜雨时”这样的巧妙诗句。
　　当时李商隐在东川（今四川三台）节度使柳仲郢的幕府中担任书记（相当于现在的秘书）之职，他的妻小却远在长安（今陕西西安），长安在巴蜀东北，故称寄北。　　这是一首朴素的小诗。整首诗明白如话，明朗清新，没有起兴，没有典故?也不用象征。这在李商隐的诗里并不多见，他大部分作品以词采“华艳”着称。这首诗短短四句，只是娓娓道来：你问我何时归来，我也不知道自己的归期。眼下这夜色中的巴山，秋雨绵绵，池塘里秋水已满。什么时候才能和你一起在西窗下剪烛夜谈，再来叙说今天的巴山夜雨呢？　　一般说来，近体诗是要避免字面的重复的。可是在这首诗中，作者却好像刻意地重复着“巴山夜雨”
　　在南宋洪迈编的《万首唐人绝句》里，这首诗的题目为《夜雨寄内》，意思是诗是寄给妻子的。从诗中“巴山”一语看来，诗写于巴蜀之地。李商隐曾经应聘到四川，任东川节度柳仲郢的幕僚，时间是唐宣宗大中六年（公元852年）。先于此一年，李商隐的妻子却已故去。给李商隐诗集作笺注的清代人冯浩，尽管认为诗题不必改作“寄内”（因为“集中寄内诗皆不明标题”），但内容却是“寄内”的。为此，他把诗的写作时间，推前至大中二年（公元848年）。按冯浩考证，李商隐这一年是在桂州（今广西桂林）郑亚的幕府。当年郑亚由于政敌的诬陷，被贬为循州刺史。李商隐未去循州，由水路经长沙，于次年回到长安。冯浩认为在归途中李商隐曾经“徘徊
　　这首选自《玉溪生诗》卷三，是留滞巴蜀（今四川省）时寄怀长安亲友之作。因为长安在巴蜀之北，故题作《夜雨寄北》。	author	(李商隐)	
	type	七言绝句	title	寄令狐郎中	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_4107b7fe1053.aspx	content	
嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。 休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。
	yiwen	你是嵩山云我是秦川树，长久离居；千里迢迢，你寄来一封慰问的书信。请别问我这个梁园旧客生活的甘苦；我就像茂陵秋雨中多病的。嵩：中岳嵩山，在今河南。双鲤：指书信。梁园：梁孝王在梁地大兴土木，以睢阳为中心，根据自然景色，修建了一个很大的花园，称东苑，也叫菟园，后人称为梁园。茂陵：今陕西兴平县东北，以汉武帝陵墓而得名。　　首句“嵩云秦树久离居”中，嵩、秦指自己所在的洛阳和令狐所在的长安。“嵩云秦树”化用杜甫《春日忆李白》的名句：“渭北春天树，江东日暮云。”云、树是分居两地的朋友即目所见之景，也是彼此思念之情的寄托。“嵩云秦树”更能够同时唤起对他们相互思念情景的想象，呈现出一副两位朋友遥望云树、神驰天外的画面。　　次句“双鲤迢迢一纸书”是说令狐从远方寄书问候自己。双鲤，语出古乐府《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼童烹鲤鱼，中有尺素书。”　　这里用作书信的代称。久别远隔，两地思念，正当自己闲居多病、秋雨寂寥之际，忽得故交寄书殷勤问候自己，格外感到友谊的温暖。
	author	(李商隐)	
	type	七言绝句	title	为有	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_bcff6a37c9b5.aspx	content	
为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。 无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。
	yiwen	云母屏风后面的美人格外娇，京城寒冬已过却怕短暂春宵。无端地嫁了个做高官的丈夫，不恋温暖香衾只想去上早朝。云屏：雕饰着云母图案的屏风，古代皇家或富贵人家所用。凤城：此指京城。无端：没来由。金龟婿：佩带金龟（即作官）的丈夫。　　诗歌一、二句“为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。”描述一对宦家夫妇的怨情。开头用“为有”二字把怨苦的缘由提示出来。“云屏”，云母屏风，指闺房陈设富丽，“无限娇”称代娇媚无比的少妇。金屋藏娇，两情缱绻，当春风送暖，京城寒尽之时，便双双地怕起春宵来了。丈夫既富且贵，妻子年轻貌美，两人处在云屏环列的闺房之中，更兼暖香暗送，气候宜人，理应有春宵苦短之感，应该不会产生“怕”的心情。首句的“因”和次句的“果”有抵牾之处，这就造成一种悬念引人追询答案。　　三、四句“无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。”通过少妇的口说出“怕春宵”的原因。冬寒已尽，衾枕香暖，两口子情意款洽，本应日晏方起，
	author	(李商隐)	
	type	七言绝句	title	江南逢李龟年	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_514b8bc0ee4f.aspx	content	
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。 正是江南好风景，落花时节又逢君。
	yiwen	译文当年在岐王宅里，常常见到你的演出；在崔九堂前，也曾多次欣赏你的艺术。没有想到，在这风景一派大好的江南；正是落花时节，能巧遇你这位老相熟。注释李龟年：唐朝开元、天宝年间的著名乐师，擅长唱歌。因为受到皇帝唐玄宗的宠幸而红极一时。“安史之乱”后，李龟年流落江南，卖艺为生。岐王：唐玄宗李隆基的弟弟，名叫李范，以好学爱才著称，雅善音律。寻常：经常。崔九：崔涤，在兄弟中排行第九，中书令崔湜的弟弟。玄宗时，曾任殿中监，出入禁中，得玄宗宠幸。崔姓，是当时一家大姓，以此表明李龟年原来受赏识。江南：这里
　　诗是感伤世态炎凉的。李龟年是唐玄宗初年的著名歌手，常在贵族豪门歌唱。杜甫少年时才华卓著，常出入于岐王李隆范和中书监崔涤的门庭，得以欣赏李龟年的歌唱艺术。诗的开首二句是追忆昔日与李龟年的接触，寄寓诗人对开元初年鼎盛的眷怀；后两句是对国事凋零，艺人颠沛流离的感慨。仅仅四句却概括了整个开元时期（注：开元时期为713年—741年）的时代沧桑，人生巨变。语极平淡，内涵却无限丰满。　　李龟年是开元时期“特承顾遇”的著名歌唱家。杜甫初逢李龟年，是在“开口咏凤凰”的少年时期，正值所谓“开元全盛日”。当时王公贵族普遍爱好文艺，杜甫即因才华早著而受到岐王李隆范和中书监崔涤的延接，得以在
	author	(杜甫)	
	type	七言绝句	title	赠别·其一	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b4fbe7244670.aspx	content	
多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。
	yiwen	聚首如胶似漆作别却象无情；只觉得酒筵上要笑笑不出声。案头蜡烛有心它还依依惜别；你看它替我们流泪流到天明。 多情句：意谓多情者满腔情绪，一时无法表达，只能无言相对，倒象彼此无情。樽：酒杯。　　这一首着重写惜别，描绘与她的筵席上难分难舍的情怀。首名写离筵之上压抑无语，似乎冷淡无情；次句以“笑不成”点明原非无情，而是郁悒感伤，实乃多情，回应首句。　　齐、梁之间的江淹曾经把离别的感情概括为“黯然销魂”四字。但这种感情的表现，却因人因事的不同而千差万别，这种感情本身，也不是“悲”、“愁”二字所能了得。杜牧此诗不用“悲”、“愁”等字，却写得坦率、真挚，道出了离别时的真情实感。　　诗人同所爱不忍分别，又不得不分别，感情是千头万绪的。“多情却似总无情”，明明多情，偏从“无情”着笔，著一“总”字，又加强了语气，带有浓厚的感情色彩。诗人爱得太深、太多情，
	author	(杜牧)	
	type	七言绝句	title	赠别·其二	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_a1cf171da994.aspx	content	


娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。	yiwen	译文姿态美好举止轻盈正是十三年华，活象二月初含苞待放一朵豆蔻花。看遍扬州城十里长街的青春佳丽，卷起珠帘卖俏粉黛没有比得上她。聚首如胶似漆作别却象无情；只觉得酒筵上要笑笑不出声。案头蜡烛有心它还依依惜别；你看它替我们流泪流到天明。注释娉娉袅袅：形容女子体态轻盈美好。十三余：言其年龄。豆蔻：据《本草》载，豆蔻花生于叶间，南人取其未大开者，谓之含胎花，常以比喻处女。“春风二句”：说繁华的扬州城中，十里长街上有多少歌楼舞榭，珠帘翠幕中有多少佳人姝丽，但都不如这位少女美丽动人。“
　　第一首诗是诗人赠别一位相好的歌妓的，从同题另一首（“多情却似总无情”）看，彼此感情相当深挚。不过那一首诗重在“惜别”，这一首却重在赞颂对方的美丽，引起惜别之意。第一句就形容了一番：“娉娉袅袅”是身姿轻盈美好的样子，“十三余”则是女子的芳龄。七个字中既无一个人称，也不沾一个名词，却能给读者完整、鲜明生动的印象，使人如目睹那美丽的倩影。其效果不下于“翩若惊鸿，宛若游龙；荣耀秋菊，华茂春松”（曹植《洛神赋》）那样具体的描写。全诗正面描述女子美丽的只这一句。就这一句还避实就虚，其造句真算得空灵入妙。第二句不再写女子，转而写春花，是将花比女子。“豆蔻”产于南方，其花成穗时，嫩叶卷之而生，穗头深
	author	(杜牧)	
	type	七言绝句	title	金谷园	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_462ee35a4d55.aspx	content	
繁华事散逐香尘，流水无情草自春。日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。
	yiwen	繁华往事，已跟香尘一样飘荡无存；流水无情，野草却年年以碧绿迎春。啼鸟悲鸣，傍晚随着东风声声传来；落花纷纷，恰似那为坠楼的绿珠美人。香尘：石崇为教练家中舞妓步法，以沉香屑铺象牙床上，使她们践踏，无迹者赐以珍珠。坠楼人：指石崇爱妾绿珠，曾为石崇坠楼而死。　　金谷园故址在今河南洛阳西北，是西晋富豪石崇的别墅，繁荣华丽，极一时之盛。唐时园已荒废，成为供人凭吊的古迹。据《晋书。石崇传》记载：石崇有妓曰绿珠，美而艳。孙秀使人求之，不得，矫诏收崇。崇正宴于楼上，谓绿珠曰：“我今为尔得罪。”绿珠泣曰：“当效死于君前。”因自投于楼下而死。杜牧过金谷园，即景生情，写下了这首咏春吊古之作。　　面对荒园，首先浮现在诗人脑海的是，金谷园繁华的往事，随着芳香的尘屑消散无踪。“繁华事散逐香尘”这一句蕴藏了多少感慨。王嘉《拾遗记》谓：“石季伦（崇）屑沉水之香如尘末，布象床上，使所爱者践之，无迹者赐以真珠。”此即石崇当年奢靡生活之一斑。“香尘”细微
	author	(杜牧)	
	type	七言绝句	title	寄扬州韩绰判官	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_24dacc9084c8.aspx	content	
青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？
	yiwen	译文青山隐隐约约绿水千里迢迢，秋时已尽江南草木还未枯凋。二十四桥明月映照幽幽清夜，你这美人现在何处教人吹箫？注释韩绰：事不详，杜牧另有《哭韩绰》诗。判官：观察使、节度使的属官。时韩绰似任淮南节度使判官。迢迢：指江水悠长遥远。一作“遥遥”。草未凋（diāo）：一作“草木凋”。凋：凋谢。二十四桥：一说为二十四座桥。北宋沈括《梦溪笔谈·补笔谈》卷三中对每座桥的方位和名称一一做了记载。一说有一座桥名叫二十四桥，清李斗《扬州画舫录》卷十五：“廿四桥即吴家砖桥，一名红药桥，在熙春台后，……扬州鼓吹词序云，是桥因
译文青山隐约绿水悠悠长流，江南深秋草木还未凋零。明亮月光映照二十四桥，你是否还在听美人吹箫？注释韩绰：事不详，杜牧另有《哭韩绰》诗。判官：观察使、节度使的属官。时韩绰似任淮南节度使判官。公元833年（唐文宗大和七年）至835年（大和九年），杜牧曾任淮南节度使掌书记，与韩绰是同僚。迢迢：指江水悠长遥远。一作“遥遥”。草未凋（diāo）：一作“草木凋”。凋：凋谢。二十四桥：一说为二十四座桥。北宋沈括《梦溪笔谈·补笔谈》卷三中对每座桥的方位和名称一一做了记载。一说有一座桥名叫二十四桥，清李斗《扬州画舫录》
　　这是一首调笑诗。诗的首联是写江南秋景，说明怀念故人的背景，末联是借扬州 二十四桥的典故，与友人韩绰调侃。意思是说你在江北扬州，当此深秋之际，在何处教美人吹箫取乐呢？颓废喧哗的地方更让诗人怀念对面江南的青山绿水。　　唐文宗大和七年四月到九年初，杜牧曾在淮南节度使（使府在扬州）牛僧孺幕中作过推官和掌书记，和当时在幕任节度判官的韩绰相识。这首诗当是杜牧离扬州幕府后不久寄赠韩绰之作，具体写作时间约在大和九年秋或开成元年秋。杜牧在韩死后作过《哭韩绰》诗，可见他与韩绰有深厚的交谊。　　前两句“青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋”。回忆想像中江南的秋日风光：青山一带
　　唐文宗大和七年四月到九年初，曾在淮南节度使（使府在扬州）幕中作过推官和掌书记，和当时在幕任节度判官的韩绰相识。此是杜牧离开扬州以后，在江南怀念昔日同僚韩绰判官而作。具体写作时间约在大和九年秋或开成元年秋。　　诗的头两句写景。第一句摄取的是远镜头，扬州一带远处青翠的山峦，隐隐约约，给人以迷离恍惚之感；江水东流悠长遥远，给人以流动轻快的感受。第二句是想象江南虽在秋天，但草木尚未完全凋零枯黄，表现优美的江南风光。这两句是从山川物候来写长江以南地区，和后面两句的颓废形成对比。　　青山隐隐水迢迢，（远景描写——诗人站在江边，隐约遥见长江对岸青山逶迤，隐于天际，江水如带，迢迢不断。）(“隐隐”和”迢迢”这两对叠字,不但画出了山清水秀,绰约多姿的江南风貌, 而且隐约暗示着诗人与友人之间山遥水长的空间距离，那抑扬的声调中仿佛还荡漾着诗人思念江南的似水柔情。)　　秋尽江
　　扬州之盛，唐世艳称，历代诗人为它留下了多少脍炙人口的诗篇。这首诗风调悠扬，意境优美，千百年来为人们传诵不衰。韩绰不知何人，杜牧集中赠他的诗共有两首，另一首是《哭韩绰》，看来两人友情甚笃。　　首句从大处落墨，化出远景：青山逶迤，隐于天际，绿水如带，迢递不断。“隐隐”和“迢迢”这一对叠字，不但画出了山清水秀、绰约多姿的江南风貌，而且隐约暗示着诗人与友人之间山遥水长的空间距离，那抑扬的声调中仿佛还荡漾着诗人思念江南的似水柔情。欧阳修的《踏莎行》：“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水”、“平芜尽处是青山，行人更在青山外”，正道出了杜牧这句诗的言外之意。此时虽然时令已过了深秋，江
　　此是被任为监察御史，由淮南节度使幕府回长安供职后所作，具体写作时间约在唐文宗大和九年（835年）或开成元年（836年）秋。唐文宗大和七年（833年）至大和九年（835年），杜牧曾任淮南节度使掌书记，与韩绰是同僚。　　唐代的扬州，是长江中下游繁荣的都会，店肆林立，商贾如云，酒楼舞榭，比比皆是，“每重城向夕，倡楼之上，常有绛纱灯数万，辉罗耀列空中，九里三十步街中，珠翠填咽，邈若仙境”（《太平广记》卷273引《唐阙文》）。“性疏野放荡”的杜牧，在这样的环境中，常出没于青楼倡家，有不少风流韵事，韩绰在这方面是他同道，所以回到长安后写诗寄赠。	author	(杜牧)	
	type	七言绝句	title	遣怀	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_42e12feb4ebb.aspx	content	
落魄江南载酒行，楚腰纤细掌中轻。(江南 一作：江湖；纤细 一作：肠断)十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。
	yiwen	失意潦倒，携酒漂泊江湖，沉湎于楚灵王喜好的细腰女子和赵飞燕的轻盈舞姿。扬州十年的纵情声色，好像一场梦，醒悟回头，却在青楼女子这中落得一个薄情的名声。落魄：仕宦潦倒不得意，飘泊江湖。魄一作拓。楚腰：指细腰美女。《子·二柄》：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”掌中轻：汉成帝皇后赵飞燕“体轻，能为掌上舞”（《飞燕外传》）。十年：一作三年。青楼：旧指精美华丽的楼房，也指妓院。薄幸：薄情。　　此追忆扬州岁月之作。杜牧于公元833-835年（文宗大和七年至九年）在淮南节度使牛僧孺幕府任推官，转掌书记，居扬州。当时他三十一、二岁，颇好宴游。从此诗看，他与扬州青楼女子多有来往，诗酒风流，放浪形骸。故日后追忆，乃有如梦如幻、一事无成之叹。这是诗人感慨人生自伤怀才不遇之作，非如某些文学史所论游戏人生，轻佻颓废，庸俗放荡之什。《唐人绝句精华》云：“才人不得见重于时之意，发为此诗，读来但见其兀傲不平之态。世称杜牧诗情豪迈，又谓其不为龊龊小谨，即此等诗可见其概。”　　诗的前两句是昔日扬州生活的回忆：潦倒江湖，以酒为伴；秦楼楚馆，美女娇娃，过着放浪形骸的浪漫生活。“楚腰纤
	author	(杜牧)	
	type	七言绝句	title	秋夕	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_bbe4155bdc90.aspx	content	

银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。(天阶 一作：天街；卧看 一作：坐看)	yiwen	在秋夜里烛光映照着画屏，手拿着小罗扇扑打萤火虫。夜色里的石阶清凉如冷水，静坐寝宫凝视牛郎织女星。秋夕：秋天的夜晚。银烛：银色而精美的蜡烛。银，一作“红”。画屏：画有图案的屏风。轻罗小扇：轻巧的丝质团扇。流萤：飞动的萤火虫。天阶：露天的石阶。天，一作“瑶”。坐看：坐着朝天看。坐：一作“卧”。牵牛织女星：两个星座的名字，指牵牛星、织女星。亦指古代神话中的人物牵牛和织女。　　此诗写失意宫女孤独的生活和凄凉的心境。　　前两句已经描绘出一幅深宫生活的图景。在一个秋天的晚上，银白色的蜡烛发出微弱的光，给屏风上的图画添了几分暗淡而幽冷的色调。这时，一个孤单的宫女正用小扇扑打着飞来飞去的萤火虫。“轻罗小扇扑流萤”，这一句十分含蓄，其中含有三层意思：第一，古人说腐草化萤，虽然是不科学的，但萤总是生在草丛冢间那些荒凉的地方。如今，在宫女居住的庭院里竟然有流萤飞动，宫女生活的凄凉也就可想而知了。第二，从宫女扑萤的动作可以想见她的寂寞与无聊。她无事可做，只好以扑萤来消遣她那孤独的岁月。她用小扇扑打着流萤，一下一下地，似乎想驱赶包围着她的孤冷与索寞，但这是
	author	(杜牧)	
	type	七言绝句	title	将赴吴兴登乐游原一绝	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_35d8561345a9.aspx	content	
清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。 欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。
	yiwen	太平时闲游有趣却是无能，闲爱天上孤云安静爱山僧。我愿手持旌麾去吴兴上任，乐游原上再望望风雨昭陵。 吴兴：即今浙江省湖州市。乐游原：在长安城南，地势高敞，可以眺望，是当时的游览胜地。“清时”句：意谓当这清平无所作为之时，自己所以有此闲情。 一麾（huī）：旌旗。昭陵：唐太宗的陵墓。　　在唐人七绝中，也和在整个古典诗歌中一样，以赋、比二体写成的作品较多，兴而比或全属兴体的较少。杜牧这首诗采用了“托事于物”的兴体写法，表达了作者的爱国之情，称得上是一首“言在此而意在彼”、“言已尽而意有余”的名篇。　　杜牧不但长于文学，而且具有政治、军事才能，渴望为国家作出贡献。当时他在京城里任吏部员外郎，投闲置散，无法展其抱负，因此请求出守外郡。对于这种被迫无所作为的环境，他当然是很不满意的。诗从安于现实写起，反言见意。武宗、宣宗时期，牛李党争正烈，宦官擅权，中央和藩镇及少数民族政权之间都有战斗，根本算不上“清时”。诗的起句不但称其时为“清时”，而且进一步指出，既然
	author	(杜牧)	
	type	七言绝句	title	赤壁	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_3fb397218a1e.aspx	content	
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
	yiwen	译文一支折断了的铁戟（古代兵器）沉没在水底的沙中还没有销蚀掉，经过自己又磨又洗发现这是当年赤壁之战的遗留之物。假如东风不给周瑜以方便，结局恐怕是曹操取胜，二乔被关进铜雀台了。注释折戟：折断的戟。戟，古代兵器。销：销蚀。将：拿起。磨洗：磨光洗净。认前朝：认出戟是东吴破曹时的遗物。东风：指三国时期的一个战役──火烧赤壁。周郎：指周瑜，字公瑾，年轻时即有才名，人乎周郎。后任吴军大都督，曾参与赤壁之战并为此战役中的主要人物。铜雀：即铜雀台，曹操在今河北省临漳县
　　这首是诗人经过赤壁（今湖北省武昌县西南赤矶山）这个著名的古战场，有感于三国时代的英雄成败而写下的。诗人观赏了古战场的遗物，对赤壁之战发表了独特的看法，有感而作。　　诗篇的开头借一件古物兴起对前朝人、事、物的慨叹。　　“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。”这两句意为折断的战戟沉在泥沙中并未被销蚀，自己将它磨洗后认出是前朝遗物。在这里，这两句描写看似平淡实为不平。沙里沉埋着断戟，点出了此地曾有过历史风云。战戟折断沉沙却未被销蚀，暗含着岁月流逝而物是人非之感。正是由于发现了这一件沉埋江底六百多年，锈迹斑斑的“折戟”，使得诗人思绪万千，因此他要磨洗干净出来辨认一番，发现原来是赤壁之战遗留下来的兵器。这样前朝的遗物又进一步引发作者浮想联翩的思绪，为后文抒怀作了很好的铺垫。　　“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”这后两句久
　　从艺术上看，人在前两句用了以假作真的虚托手法，这是唐代诗人写诗作文的常用手法，这就好比写当朝的人或事而假借于前朝的人或事来写；还有诗中运用了以小见大这种表现手法，诗的后两句写战争的胜负时，作者并未点破，而是通过大小乔这两个具有特殊身份的女子命运来表达设想中东吴败亡的结局，谓以小见大，别出心裁。试想，若东吴前国主和当朝主帅之妻均已被曹军掳去铜雀台，那战争的结局不言自明，这就使得全诗既生动形象，又含蓄蕴藉，富有情致。　　“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。”这两句意为折断的战戟沉在泥沙中并未被销蚀，自己将它磨洗后认出是前朝遗物。在这里，这两句描写看似平淡实为不平。沙里沉埋着断戟，点出了此地曾有过历史风云。战戟折断沉沙却未被销蚀，暗含着岁月流逝而物是人非之感。正是由于发现了这一件沉埋江底六百多年，锈迹斑斑的“折戟”，使得诗人思绪万千，因此他要磨洗干净出来辨认一番，发现原来是赤壁之战遗留下来的兵器。这样前朝的遗物又进一步引发作者浮想联翩的思绪，为后文抒怀作了很好的铺垫。　　“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”这后两句久为人们所传诵的佳句，意为倘若当年东风不帮助周瑜的话，那么铜雀台就会深深
	author	(杜牧)	
	type	七言绝句	title	泊秦淮	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_8e8011f614fb.aspx	content	
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。
	yiwen	译文浩渺寒江之上弥漫着迷蒙的烟雾，皓月的清辉洒在白色沙渚之上。入夜，我将小舟泊在秦淮河畔，临近酒家。金陵歌女似乎不知何为亡国之恨黍离之悲，竟依然在对岸吟唱着淫靡之曲《玉树后庭花》。英译Mist veils the cold stream, and moonlight the sand, as I moor in the shadow of a river-tavern,Where girls, with no thought of a perished Kingdom, gaily echo a song of courtyard f
译文迷离月色和轻烟笼罩寒水和白沙，夜晚船泊在秦淮靠近岸上的酒家。卖唱的歌女不懂什么叫亡国之恨，隔着江水还高唱着《玉树后庭花》。注释秦淮：即秦淮河，发源于江苏句容大茅山与溧水东庐山两山间，经南京流入长江。相传为秦始皇南巡会稽时开凿的，用来疏通淮水，故称秦淮河。历代均为繁华的游赏之地。烟：烟雾。泊：停泊。商女：以卖唱为生的歌女。后庭花：歌曲《玉树后庭花》的简称。南朝陈皇帝陈叔宝（即陈后主）溺于声色，作此曲与后宫美女寻欢作乐，终致亡国，所以后世把此曲作为亡国之音的代表。　　。当他来到当时还是一片繁华的秦淮河上，听到酒家歌女演唱《后庭花》曲，便感慨万千，写下了这首。作者借陈后主(）因追求荒淫享乐终至亡国的历史，讽刺晚唐那般醉生梦死的统治者不从中汲取教训，表现了作者对国家命运的无比关怀和深切忧虑。 　　秦淮，即秦淮河，发源于江苏溧水东北，横贯金陵（今江苏南京）入长江。六朝至唐代， 金陵秦淮河一带一直是权贵富豪游宴取乐之地。这首诗是诗人夜泊秦淮时触景感怀之作，于六代兴亡之地的感叹中，寓含忧念现世之情怀。　　　这诗在语言运用方面，也颇见工夫。首句写景，“烟”、“水”、“月”、“沙”由两个“笼”字联系起来，融合成一幅朦胧冷清的水色夜景，渲染气氛，朦胧中透出忧凉。次句点题，并以“近酒家”的丰富内涵启动思古之幽情，秦淮一带在六朝时是著名的游乐场所，酒家林立，因此昔日那种歌舞游宴的无尽繁华实已包含在诗人此时的思绪之中。后二句由一曲《后庭花》引发无限感慨，“不知”抒发了诗人对“
　　《泊秦淮》是杜牧的代表作之一，载于《全唐诗》卷五百二十三。下面是安徽师范大学文学院教授赵其钧先生对此诗的赏析。　　建康是六朝都城，秦淮河穿过城中流入长江，两岸酒家林立，是当时豪门贵族、官僚士大夫享乐游宴的场所。唐王朝的都城虽不在建康，然而秦淮河两岸的景象却一如既往。　　有人说作诗“发句好尤难得”（严羽《沧浪诗话》）。这首诗中的第一句就是不同凡响的，那两个“笼”字就很引人注目。烟、水、月、沙四者，被两个“笼”字和谐地溶合在一起，绘成一幅极其淡雅的水边夜色。它是那么柔和幽静，而又隐含着微微浮动流走的意态，笔墨是那样轻淡，可那迷蒙冷寂的气氛又是那么浓。首
　　前期颇为关心政治，对当时百孔千疮的唐王朝表示忧虑，他看到统治集团的腐朽昏庸，看到藩镇的拥兵自固，看到边患的频繁，深感社会危机四伏，唐王朝前景可悲。这种忧时伤世的思想，促使他写了许多具有现实意义的篇。《泊秦淮》也就是在这种思想基础上产生的。	author	(杜牧)	
	type	七言绝句	title	征人怨	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_934e5850a0f4.aspx	content	
岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。 三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。
	yiwen	译文年年岁岁戍守金河保卫玉关，日日夜夜挥舞马鞭手握刀环。时届暮春白雪飘飞归来塞外，万里奔波渡过黄河绕过黑山。注释岁岁：年复一年，年年月月。金河：即黑河，在今呼和浩特市城南。玉关：即甘肃玉门关。朝（zhāo）朝：每天，日日夜夜。马策：马鞭。刀环：刀柄上的铜环，喻征战事。三春：春季的三个月或暮春，此处指暮春。青冢（zhǒng）：西汉时王昭君的坟墓，在今内蒙古呼和浩特之南，当时被认为是远离中原的一处极僻远荒凉的地方。传说塞外草白，惟独昭君墓上草色发青，故称青冢。黑山：一名杀虎山，在今内蒙古呼和浩特市东南。
　　这是一首传诵极广的边塞诗。诗中写到的金河、青冢、黑山，都在今内蒙古自治区境内，唐时属单于都护府。由此可以推断，这首诗写的是一个隶属于单于都护府的征人的怨情。全诗四句，一句一景，表面上似乎不相连属，实际上却统一于“征人”的形象，都围绕着一个“怨”字铺开。　　前两句就时记事，说的是：年复一年，东西奔波，往来边城；日复一日，跃马横刀，征战不休。金河在东而玉门关在西，相距很远，但都是边陲前线。马策、刀环虽小而微，然而对于表现军中生活来说却有典型性，足以引起对征戍之事的一系列的联想。这两句“岁岁”“朝朝”相对，“金河”“玉关”，“马策”“刀环”并举，又加以“复”字、“与” 字
	author	(柳中庸)	
	type	七言绝句	title	金陵图	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_403a2c45c30b.aspx	content	
谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。 君看六幅南朝事，老木寒云满故城。
	yiwen	谁说画不出六朝古都的伤心事，只不过是那些画家为了迎合当权者的心态而不画伤心图而已。你看这六幅描摹南朝往事的画中，枯老的树木和寒凉的云朵充满了整个金陵城。金陵：古地名，即今江苏南京及江宁等地，为六朝故都。逐：随，跟随。《玉篇》：“逐，从也。”这里可作迎合解。老木：枯老的树木。’　　这是一首题画之作，诗人看了六幅描写南朝史事的彩绘，有感于心，挥笔题下了这首诗。　　画家是什么人，已不可考。他画的是南朝六代（东吴、东晋、宋、齐、梁、陈）的故事，因为六代均建都于金陵。这位画家并没有为南朝统治者粉饰升平，而是写出它的凄凉衰败。他在画面绘出许多老木寒云，绘出危城破堞，使人看到三百年间的金陵，并非什么郁郁葱葱的帝王之州，倒是使人产生伤感的古城。这真是不同于一般的历史组画。　　比韦庄略早些时的诗人高蟾写过一首《金陵晚望》：　　“曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。　　世间无限丹青手，一片伤心画不成。”	author	(韦庄)	
	type	七言绝句	title	滁州西涧	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f6bd6356c843.aspx	content	
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。 春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
	yiwen	最是喜爱涧边生长的幽幽野草，还有那树丛深处婉转啼唱的黄鹂。春潮不断上涨，还夹带着密密细雨。荒野渡口无人，只有一只小船悠闲地横在水面。⑴滁州：在今安徽滁州以西。西涧：在滁州城西，俗名称上马河。　⑵独怜：唯独喜欢。幽草：幽谷里的小草。幽，一作“芳”。生：一作“行”。⑶深树：枝叶茂密的树。深，《才调集》作“远”。树，《全唐》注“有本作‘处’”。⑷春潮：春天的潮汐。⑸野渡：郊野的渡口。横：指随意飘浮。　　这是一首写景的小诗，描写春游滁州西涧赏景和晚潮带雨的野渡所见。首二句写春景、爱幽草而轻黄鹂，以喻乐守节，而嫉高媚；后二句写带雨春潮之急，和水急舟横的景象，蕴含一种不在其位，不得其用的无可奈何之忧伤。全诗表露了恬淡的胸襟和忧伤之情怀。　　诗写暮春景物。“独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣”。是说：诗人独喜爱涧边生长的幽草，上有黄莺在树阴深处啼鸣。这是清丽的色彩与动听的音乐交织成的幽雅景致。暮春之际，群芳已过，诗人闲行至涧，但见一片青草萋萋。这里幽草，深树，透出境界的幽冷，虽然不及百花妩媚娇艳，但它们那青翠欲滴的身姿，那自甘寂寞、不肯趋时悦人的风标，与作者好静的性格相契，自
　　一般认为《滁州西涧》这首是唐德宗建中二年（781年）任滁州刺史时所作。他时常独步郊外，滁州西涧便是他常光顾的地方。作者喜爱西涧清幽的景色，一天游览至滁州西涧（在滁州城西郊野），写下了这首诗情浓郁的小诗。　　滁州，治所在今安徽滁县。西涧，在滁州城西，俗名上马河。此诗作于唐德宗建中二年(781)，时韦应物出任滁州刺史。　　诗写暮春景物。"独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣"。开头二句是写日间所见。暮春之际，群芳已过，诗人闲行至涧，但见一片青草萋萋。幽草，虽然不及百花妩媚娇艳，但它那青翠欲滴的身姿，那自甘寂寞、不肯趋时悦人的风标， 自然而然地赢得了诗人的喜爱。这里，"独怜"二字，感情色彩至为浓郁，是诗人别有会心的感受。它表露了作者闲适恬淡的心境。王安石有"绿阴幽草胜花时"之句，写初夏之景，与此同一立意。首句，写静;次句
	author	(韦应物)	
	type	七言绝句	title	桃花溪	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_7415a0681d7c.aspx	content	
隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。 桃花尽日随流水，洞在清溪何处边。
	yiwen	一座高桥隔着云烟出现，在岩石的西畔询问渔船。桃花整天随着流水流淌，桃源洞口在清溪的哪边？桃花溪：水名，在湖南省桃源县桃源山下。飞桥：高桥。石矶：水中积石或水边突出的岩石、石堆。渔船：源自《桃花源记》中语句。尽日：整天，整日。洞：指《桃花源记》中武陵渔人找到的洞口。　　这首诗通过描写桃花溪幽美的景色和作者对渔人的询问，抒写一种向往世外桃源，追求美好生活的心情。　　桃花溪两岸多桃林，暮春时节，落英缤纷，溪水流霞。相传东晋陶渊明的《桃花源记》就是以这里为背景的。张旭描写的桃花溪，虽然不一定是指这里，但却暗用其意境。此诗构思婉曲，情趣深远，画意甚浓。　　“隐隐飞桥隔野烟”，起笔写远景：深山野谷，云烟缭绕；透过云烟望去，那横跨山溪之上的长桥，忽隐忽现，似有似无，恍若在虚空里飞腾。这境界多么幽深、神秘，令人朦朦胧胧，如入仙境。在这里，静止的桥和浮动的野烟相映成趣：野烟使桥化静为动，虚无缥缈，临空而飞；桥使野烟化动为静，宛如
	author	(张旭)	
	type	七言绝句	title	寄人	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_eb3a53d949c4.aspx	content	

别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花。	yiwen	别梦中隐约来到了谢家，徘徊在小回廊栏杆底下。只有天上春月最是多情，还为离人照着庭院落花。谢家：泛指闺中女子。晋谢奕之女谢道韫、唐之妾谢秋娘等皆有盛名，故后人多以“谢家”代闺中女子。“小廊”句：指梦中所见景物。回合：回环、回绕。阑：栏杆。“多情”句：指梦后所见。离人：这里指寻梦人。　　以诗代柬，来表达自己心里要说的话，这是古代常有的事。这首题为《寄人》的诗，就是用来代替一封信的。　　诗的首句写诗人与情人梦中重聚，难舍难离；第二句写依旧是当年环境，往日欢情，表明自己思念之深。第三句写明月有情；第四句写落花有恨。寄希望于对方，含蓄深厚，曲折委婉，情真意真。前两句写入梦的原因与梦中所见的景物，是向对方表明自己思忆之深；后两句写出多情的明月依旧照人，那就更是对这位女子的埋怨之情了。　　诗是从叙述一个梦境开始的。“谢家”，代指女子的家，盖以东晋才女谢道韫借称其人。大概诗人曾经在女子家里待过，或者在她家里和她见过面。曲径回廊，本来都是当年旧
	author	(张泌)	
	type	七言绝句	title	题金陵渡	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_0bd46ccf1b16.aspx	content	
金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。 潮落夜江斜月里，两三星火是瓜州。
	yiwen	夜宿金陵渡口的小山楼，辗转难眠心中满怀旅愁。斜月朦胧江潮正在下落，对岸星火闪闪便是瓜洲。金陵渡：渡口名，在今江苏省镇江市附近。津：渡口。小山楼：渡口附近小楼，作者住宿之处。宿：过夜。行人：旅客，指作者自己。可：当。斜月：下半夜偏西的月亮。星火：形容远处三三两两像星星一样闪烁的火光。瓜州：在长江北岸，今江苏省邗江县南部，与镇江市隔江相对，向来是长江南北水运的交通要冲。　　这是诗人漫游江南时写的一首小诗。张祜夜宿镇江渡口时，面对长江夜景，以此诗抒写了在旅途中的愁思，表现了自己心中的寂寞凄凉。全诗语言朴素自然，把美妙如画的江上夜景描写得宁静凄迷，淡雅清新。　　“金陵津渡小山楼”，此“金陵渡”在镇江，非指南京。“小山楼”是诗人当时寄居之地。首句点题，开门见山。　　“ 一宿行人自可愁”，用一“可”字，轻灵妥贴，“可”当作“合”解，而比“合”字轻松。　　这两句是引子，起笔平淡而轻松，接着便很自然地将读者引入佳境。　　“潮落夜江斜月里”，诗人站在小山楼上远望夜江，只见天边月已西斜，江上寒潮初
	author	(张祜)	
	type	七言绝句	title	赠内人	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_a6a842d363d7.aspx	content	
禁门宫树月痕过，媚眼惟看宿鹭窠。斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。
	yiwen	月光由宫门移到宫树梢，媚眼只看那宿鹭的窝巢。在灯影旁拔下头上玉钗，挑开灯焰救出扑火飞蛾。内人：指宫女。因皇宫又称大内，故宫女称内人。禁门：宫门。宿鹭：指双栖之鸳鸯。红焰：指灯芯。　　唐代选入宫中宜春院的歌舞妓称“内人”。她们一入深宫内院，就与外界隔绝，被剥夺了自由和人生幸福。这首诗题为“赠内人”，其实并不可能真向她们投赠诗篇，不过借此题目来驰骋诗人的遐想和遥念而已。这是一首宫怨诗，但诗人匠心独运，不落窠臼，既不正面描写她们的凄凉寂寞的生活，也不直接道出她们的愁肠万转的怨情，只从她们中间一个人在月下、灯畔的两个颇为微妙的动作，折射出她的遭遇、处境和心情。　　诗的首句“禁门宫树月痕过”，乍看是一个平平常常的写景句子，而诗人在用字遣词上却是费了一番斟酌的。“禁门宫树”，点明地点，但门而曰“禁门”，树而曰“宫树”，就烘托出了宫禁森严、重门深闭的环境气氛
	author	(张祜)	
	type	七言绝句	title	集灵台·其一	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_a951610b16c3.aspx	content	
日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。 昨夜上皇新授箓，太真含笑入帘来。
	yiwen	太真：杨贵妃为女道士时号太真，住内太真宫。旭日光辉斜照华清宫旁的集灵台，树上红花一朵朵地迎着朝露绽开。昨夜玄宗刚在这里为授?，太真满面笑容地进入珠帘受宠来。	author	(张祜)	
	type	七言绝句	title	集灵台·其二	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b7ffdd67f154.aspx	content	
虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。
	yiwen	虢国夫人受到皇上的宠恩，大清早就骑马进入了宫门。只嫌脂粉会玷污她的美艳，淡描蛾眉就进去朝见至尊。虢国夫人：杨贵妃三姊的封号。平明：天刚亮时。	author	(张祜)	
	type	七言绝句	title	枫桥夜泊	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_6fb73f607ad3.aspx	content	
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
	yiwen	译文月亮已落下乌鸦啼叫寒气满天， 对着江边枫树和渔火忧愁而眠。姑苏城外那寂寞清静寒山古寺， 半夜里敲钟的声音传到了客船。注释枫桥：在今苏州市阊门外。夜泊：夜间把船停靠在岸边。乌啼：一说为乌鸦啼鸣，一说为乌啼镇。霜满天：霜，不可能满天，这个“霜”字应当体会作严寒；霜满天，是空气极冷的形象语。江枫：一般解释作“江边枫树”，江指吴淞江，源自太湖，流经上海，汇入长江，俗称苏州河。另外有人认为指“江村桥”和“枫桥”。“枫桥”在吴县南门（阊阖门）外西郊，本名“封桥”，因张继此诗而改为“枫桥”。
　　这首七绝，是大历诗歌中最著名之作。全诗以一愁字统起。前二句意象密集：落月、啼乌、满天霜、江枫、渔火、不眠人，造成一种意韵浓郁的审美情境。这二句既描写了秋夜江边之景,又表达了作者思乡之情。后两句意象疏宕：城、寺、船、钟声，是一种空灵旷远的意境。夜行无月，本难见物，而渔火醒目，霜寒可感；夜半乃阗寂之时，却闻乌啼钟鸣。如此明灭对照，无声与有声的衬托，使景皆为情中之景，声皆为意中之音，意境疏密错落，浑融幽远。一缕淡淡的客愁被点染得朦胧隽永，在姑苏城的夜空中摇曳飘忽，为那里的一桥一水，一寺一城平添了千古风情，吸引着古往今来的寻梦者。《唐诗三集合编》“全篇诗意自‘愁眠’上起，妙在不说出。”《碛砂
　　这首七绝以一愁字统起。前二句意象密集：落月、啼乌、满天霜、江枫、渔火、不眠人，造成一种意韵浓郁的审美情境。后两句意象疏宕：城、寺、船、钟声，是一种空灵旷远的意境。江畔秋夜渔火点点，羁旅客子卧闻静夜钟声。所有景物的挑选都独具慧眼：一静一动、一明一暗、江边岸上，景物的搭配与人物的心情达到了高度的默契与交融，共同形成了这个成为后世典范的艺术境界。　　诗的首句，写了午夜时分三种有密切关连的景象：月落、乌啼、霜满天。上弦月升起得早，半夜时便已沉落下去，整个天宇只剩下一片灰蒙蒙的光影。树上的栖乌大约是因为月落前后光线明暗的变化，被惊醒后发出几声啼鸣。月落夜深，繁霜暗凝。在幽暗静
　　月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”据当代人考证，“月落”不是月亮已落或将落未落，而是村庄名或桥名，“乌啼”并非是乌鸦夜啼，而是山名。而“江枫”也不是江边的枫树，亦为桥名。于是乎，朦胧的月色、渔火间若隐若现的枫树以及让人心动的乌啼都已不复存在，一首流传千年的古诗竟然变得那么具体而实在，那幅朦胧静谧、清冷幽美的江南水乡秋夜图也消失殆尽，只剩下一连串村庄名或桥名的罗列。不可否认，我仍然喜欢童年读到的那种意境和况味，尽管是误读。记得多年前曾有一首流行歌曲《涛声依旧》，歌词中有这样的句子：“带走一盏灯火，让它温暖我的双眼；留下一段真情，让它停泊在枫桥边”，“流连
	author	(张继)	
	type	七言绝句	title	陇西行	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_43c5b73dbd73.aspx	content	
誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人！(春闺 一作：深闺)
	yiwen	唐军将士誓死横扫匈奴奋不顾身，五千身穿锦袍的精兵战死在胡尘。怜呵那无定河边成堆的白骨，还是少妇们梦中相依相伴的丈夫。貂锦：这里指战士，指装备精良的精锐之师。无定河：在陕西北部。春闺：这里指战死者的妻子。匈奴：指西北边境部族。　　《陇西行》是乐府《相和歌·瑟调曲》旧题，内容写边塞战争。陇西，即今甘肃宁夏陇山以西的地方。这首《陇西行》诗反映了唐代长期的边塞战争给人民带来的痛苦和灾难。虚实相对，宛若电影中的蒙太奇，用意工妙。诗情凄楚，吟来潸然泪下　　首二句以精炼概括的语言，叙述了一个慷慨悲壮的激战场面。唐军誓死杀敌，奋不顾身，但结果五千将士全部丧身“胡尘”。“誓扫”、“不顾”，表现了唐军将士忠勇敢战的气概和献身精神。汉代羽林军穿锦衣貂裘，这里借指精锐部队。部队如此精良，战死者达五千之众，足见战斗之激烈和伤亡之惨重。　　接着，笔锋一转，逼出正意：“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。
	author	(陈陶)	
	type	七言绝句	title	杂诗	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_4508caf3b53b.aspx	content	
近寒食雨草萋萋，著麦苗风柳映堤。等是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。
	yiwen	时令将近寒食，春雨绵绵春草萋萋；春风过处苗麦摇摆，堤上杨柳依依。这是为什么呵，我却有家归去不得？杜鹃呵，不要在我耳边不停地悲啼。著：吹入。等是：为何。杜鹃：鸟名，即子规。	author	(佚名)	
	type	七言绝句	title	回乡偶书·其一	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f459f8ed8d23.aspx	content	
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。
	yiwen	译文我在年少时离开家乡，到了迟暮之年才回来。我的乡音虽未改变，但鬓角的毛发却已经疏落。儿童们看见我，没有一个认识的。他们笑着询问：这客人是从哪里来的呀？　 注释偶书：随便写的诗。偶：说明诗写作得很偶然，是随时有所见、有所感就写下来的。 少小离家：贺知章三十七岁中进士，在此以前就离开家乡。老大：年纪大了。贺知章回乡时已年逾八十。乡音：家乡的口音。无改：没什么变化。一作“难改”。鬓毛：额角边靠近耳朵的头发。一作“面毛”。衰（cui）：减少，疏落。鬓毛衰：指鬓毛减少，疏落。相见：即看见我；相：带有指代性的副词。不相识
　　这是一首久客异乡、缅怀故里的感怀诗。写于初来乍到之时，抒写久客伤老之情。在第一、二句中，诗人置身于故乡熟悉而又陌生的环境之中，一路迤逦行来，心情颇不平静：当年离家，风华正茂；今日返归，鬓毛疏落，不禁感慨系之。首句用“少小离家”与“老大回”的句中自对，概括写出数十年久客他乡的事实，暗寓自伤“老大”之情。次句以“鬓毛衰”顶承上句，具体写出自己的“老大”之态，并以不变的“乡音”映衬变化了的“鬓毛”，言下大有“我不忘故乡，故乡可还认得我吗”之意，从而为唤起下两句儿童不相识而发问作好铺垫。 　　三四句从充满感慨的一幅自画像，转而为富于戏剧性的儿童笑问的场面。“笑问客从何处来”
	author	(贺知章)	
	type	七言绝句	title	瑶瑟怨	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_27d0e3654646.aspx	content	
冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。 雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。
	yiwen	秋夜床席冰冷梦也难以做成，天空碧蓝如水夜云像沙样轻。雁声凄厉远远地飞过潇湘去，十二楼中的明月空自放光明。瑶瑟：玉镶的华美的瑟。冰簟：清凉的竹席。银床：指洒满月光的床。远：一作“还”。过：一作“向”。潇湘：二水名，在今湖南境内。此代指楚地。十二楼：原指神仙的居所，此指女子的住所。　　这首诗咏闺怨。全诗没有透出一个“怨”字，只描绘清秋的深夜，主人公凄凉独居、寂寞难眠，以此来表现她深深的幽怨。诗是写女子别离的悲怨，蘅塘退士批注：“通首布景，只梦不成三字露怨意。”　　诗所写的是梦不成之后之所感、所见、所闻的情景。全诗象是几种衔接紧密的写景镜头，表现了女主人公的心理活动和思想感情。冰簟、银床、碧空、明月、轻云，南雁、潇湘，以至于月光笼罩下的玉楼，组成了一组离人幽怨的秋夜图，渲染了一种和主人公离怨情绪统一和谐的情调和氛围。诗中虽无“怨”字，然而怨意自生。　　诗的题目和内容都很含蓄。瑶瑟，是玉镶的华美的瑟。瑟声悲怨，相传“泰帝使素女鼓五十
	author	(温庭筠)	
	type	七言绝句	title	月夜	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_cb396f21ec13.aspx	content	
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。 今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。
	yiwen	译文夜静更深，月光只照亮了人家房屋的一半，另一半隐藏在黑夜里。北斗星倾斜了，南斗星也倾斜了。今夜才知春天的来临，因为你听那被树叶映绿的窗纱外，唧唧的虫鸣，头一遭儿传到了屋子里来了。注释更深：古时计算时间，一夜分成五更。更深，夜深了。月色半人家：月光只照亮了人家房屋的一半，另一半隐藏在黑暗里。北斗：在北方天空排列成斗形的七颗亮星。阑干：这里指横斜的样子。南斗：有星六颗。在北斗星以南，形似斗，故称“南斗”。偏知：才知，表示出乎意料。新：初。新透：第一次透过。　　唐诗中，以春和月为题的不少。或咏春景而感怀，或望明月而生情思。此诗写春，不唯不从柳绿桃红之类的事物着笔，反借夜幕将这似乎最具有春天景色特点的事物遮掩起来，写月，也不细描其光影，不感叹其圆缺；而只是在夜色中调进半片月色，这样，夜色不至太浓，月色也不至太明，造成一种蒙胧而和谐的旋律。　　此诗首揭“更深”二字，为以下景色的描绘确定了基调，也给全诗笼罩一种特殊氛围。“月色半人家”是“更深”二字的具体化，接下的一句“北斗阑干南斗斜”，是“更深”于夜空的征象，两句一起造成春夜的静穆，意境深邃。月光半照，是因为月轮西斜，诗以星斗阑干为映衬，这就构成两句之间的内在关联。	author	(刘方平)	
	type	七言绝句	title	春怨	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_8ab3c688ad04.aspx	content	
纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。 寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。
	yiwen	纱窗外的阳光淡去，黄昏渐渐降临；锁闭华屋，无人看见我悲哀的泪痕。庭院空旷寂寞，春天景色行将逝尽；梨花飘落满地，无情无绪把门关紧。金屋：原指汉武帝少时欲金屋藏阿娇事。这里指妃嫔所住的华丽宫室。　　这是一首宫怨诗。点破主题的是诗的第二句“金屋无人见泪痕”。句中的“金屋”，用汉武帝幼小时愿以金屋藏阿娇（陈皇后小名）的典故，表明所写之地是与人世隔绝的深宫，所写之人是幽闭在宫内的少女。下面“无人见泪痕”五字，可能有两重含意：一是其人因孤处一室、无人作伴而不禁下泪；二是其人身在极端孤寂的环境之中，纵然落泪也无人得见，无人同情。这正是宫人命运之最可悲处。句中的“泪痕”两字，也大可玩味。泪而留痕，可见其垂泪已有多时。这里，总共只用了七个字，就把诗中人的身份、处境和怨情都写出了。这一句是全诗的中心句，其他三句则都是环绕这一句、烘托这一句的。　　起句“纱窗日落渐黄昏”，是使无
	author	(刘方平)	
	type	七言绝句	title	乌衣巷	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_8b671db8c10d.aspx	content	
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。 旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
	yiwen	译文朱雀桥边一些野草开花，乌衣巷口唯有夕阳斜挂。当年王导、谢安檐下的燕子，如今已飞进寻常百姓家中。 注释朱雀桥：在金陵城外，乌衣巷在桥边。 在今南京市东南，在文德桥南岸，是三国东吴时的禁军驻地。由于当时禁军身着黑色军服，所以此地俗语称乌衣巷。在东晋时以王导、谢安两大家族，都居住在乌衣巷，人称其子弟为“乌衣郎”。入唐后，乌衣巷沦为废墟。现为民间工艺品的汇集之地。乌衣燕子，旧时王谢之家庭多燕子。今江苏省南京市江宁区，横跨秦淮河。寻常：平常。王谢：王导、谢安，晋相，世家大族，贤才众多，皆居巷中，冠盖簪缨，
　　《乌衣巷》这是唐朝诗人 刘禹锡感慨藏而不露，寄物咏怀的名篇，是组诗《金陵五题》中的一篇。诗人当时还没到过金陵，始终对这个六朝古都怀着憧憬，正好有友人将自己写的五首咏金陵古迹诗给他看，他便乘兴和了五首。乌衣巷原是六朝贵族居住的地方，最为繁华，如今有名的朱雀桥边竟长满野草，乌衣巷口也不见车马出入，只有夕阳斜照在昔日的深墙上。　　这是一首怀古诗。凭吊东晋时南京秦淮河上朱雀桥和南岸的乌衣巷的繁华鼎盛，而今野草丛生，荒凉残照。感慨沧海桑田，人生多变。以燕栖旧巢唤起人们想象，含而不露；以“野草花”、“夕阳斜”涂抹背景，美而不俗。语虽极浅，味却无限。　　施补华的
	author	(刘禹锡)	
	type	七言绝句	title	春词	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_48936601c146.aspx	content	
新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。 行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。
	yiwen	浓妆艳抹打扮一新下红楼，深深庭院春光虽好只添愁。走到庭中查数新开的花朵，蜻蜓有情飞到了玉簪上头。春词：春怨之词。“春词”为原题目。宜面：脂粉和脸色很匀称。一作“粉面”。朱楼：髹以红漆的楼房，多指富贵女子的居所。蜻蜓：暗指头上之香。玉搔头：玉簪，可用来搔头，故称。　　这首诗的标题写得很清楚，它是和白居易《春词》一诗的。白居易的《春词》：“低花树映小妆楼，春入眉心两点愁。斜倚栏杆背鹦鹉，思量何事不回头？”白居易诗先描绘一个斜倚栏杆、背向鹦鹉、眉目含愁的青年女子形象，接着以“思量何事不回头”的问句，轻轻一拨，引而不发，意味深长。而刘禹锡的和诗，也写闺中女子之愁，然而却写得更为婉曲新颖，别出蹊径。　　白诗开头是以“低花树映小妆楼”来暗示青年女子，而刘诗“新妆宜面下朱楼”说得十分明确，而且顺带把人物的心情也点出来了。诗中女主人公梳妆一新，急忙下楼。“宜面”二字，是说脂粉涂抹得与容颜相宜，给人一种匀称和谐的美感，这说明她妆扮得相当认真、讲
	author	(刘禹锡)	
	type	七言绝句	title	马嵬坡	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_a37f1f8335f9.aspx	content	

玄宗回马杨妃死，云雨难忘日月新。终是圣明天子事，景阳宫井又何人。	yiwen	译文玄宗返回长安杨贵妃早已死，旧时恩爱难忘国家开始振兴。处死杨妃也是玄宗英明决策，不然就会步陈后主亡国后尘。注释马嵬（wéi ）坡：即马嵬驿，因晋代名将马嵬曾在此筑城而得名，在今陕西兴平市西，为杨贵妃缢死的地方。回马：指唐玄宗由蜀还长安。云雨：出自宋玉《高唐赋》“旦为朝云，暮为行雨”，后引申为男女欢爱。此句意谓玄宗、贵妃之间的恩爱虽难忘却，而国家却已一新。景阳宫井：故址在今江苏省南京市玄武湖边。南朝的昏昧陈后主陈叔宝听说隋兵已经攻进城来，就和宠妃张丽华、孙贵嫔躲在景阳宫井中，结果还是被隋兵俘虏。
　　这是一首咏史诗。诗的首两句写玄宗“回马长安”时，杨妃死已多时，意谓“重返”长安是以杨妃的死换来的。尽管山河依旧，然而却难忘怀“云雨”之情。“云雨难忘”与“日月新”对举，表达玄宗欣喜与长恨兼有的复杂心理。后两句以南朝陈后主偕宠妃张丽华、孔贵嫔躲在景阳宫的井中，终为隋兵所虏的事，对比唐玄宗马嵬坡赐杨贵妃自缢的举动，抑扬分明。诗对玄宗有体谅，也有婉讽。玄宗的举动虽胜陈后主，但所胜实在无几。　　此诗首句的“玄宗回马”，指大乱平定、两京收复之后，成了太上皇的玄宗从蜀中回返长安。其时距“杨妃死”已很久了。两下并提，意谓玄宗能重返长安，正是牺牲杨妃换来的。一存一殁，意味深长。玄宗
　　唐玄宗天宝十四年（755年），安禄山以诛奸相杨国忠为借口突然起兵，为起兵平叛，唐玄宗被迫无奈，被迫赐杨贵妃自缢，史称“马嵬之变”。作为唐僖宗朝在政治上颇有建树之人，对唐玄宗与杨贵妃之事颇有感慨。唐僖宗广明元年（880年）他在凤翔陇右节度使任上写下此。	author	(郑畋)	
	type	七言绝句	title	寒食	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f26e62f4bfc8.aspx	content	
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。 日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。
	yiwen	译文暮春时节，长安城处处柳絮飞舞、落红无数，寒食节东风吹拂着皇家花园的柳枝。夜色降临，宫里忙着传蜡烛，袅袅炊烟散入王侯贵戚的家里。注释春城：暮春时的长安城。寒食：古代在清明节前两天的节日，焚火三天，只吃冷食，所以称寒食。御柳：御苑之柳，皇城中的柳树。汉宫：这里指唐朝皇官。传蜡烛：寒食节普天下禁火，但权贵宠臣可得到皇帝恩赐而得到燃烛。《唐辇下岁时记》“清明日取榆柳之火以赐近臣”。五侯：汉成帝时封王皇后的五个兄弟王谭、王商、王立、王根、王逢时皆为候，受到特别的恩宠。这里泛指天子近幸之臣。　　开头一句“春城无处不飞花”。“春城”指春天里的都城长安。“飞花”即花瓣纷纷飘落，点明暮春季节。“无处不”，用双重否定构成肯定，进而写出整个长安柳絮飞舞，落红无数的迷人春景。第二句“寒食东风御柳斜”是写皇宫园林中的风光。“御柳”是指御苑里的柳树。当时风俗寒食日折柳插门，清明这天皇帝还要降旨取榆柳之火赏赐近臣，以示恩宠。所以诗人在无限的春光中特地剪取随东风飘拂的“御柳”。　　诗的前两句写的是白昼，后两句则是写夜晚：“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”“日暮”就是傍晚。“汉宫”是借古讽今，实指唐朝的皇宫。“五侯”一般指东汉时，同日封侯的五个宦官。这里借汉喻唐，暗指中唐以来
　　寒食是我国古代一个传统的节日，在清明前两天，是从春秋时传下来的，是晋文公为了怀念抱木焚死的介子推而定的。　　据孟棨《本事诗》记载：德宗时制诰缺乏人才，中书省提名请求御批，德宗批复说：“与韩翃”，当时有两个韩翃，于是中书省又以两人的名字同时进呈。　　德宗便批与写“春城无处不飞花”的韩翃。这虽是一段佳话，但足见《寒食》这首诗的广泛流传和受到的赏识。　　这是一首讽刺诗，但诗人的笔法巧妙含蓄。从表面上看，似乎只是描绘了一幅寒食节长安城内富于浓郁情味的风俗画。实际上，透过字里行间可感受到作者怀着强烈的不满，对当时权势显赫、作威作福的宦官进行
　　唐代制度，到清明这天，皇帝宣旨取榆柳之火赏赐近臣。这仪式用意有二：一是标志着寒食节已结束，可以用火了；二是藉此给臣子官吏们提个醒，让大家向有功也不受禄的介子推学习。中唐以后，几任昏君都宠幸宦官，以致他们的权势很大，败坏朝政，排斥朝官。有意见认为此正是因此而发。	author	(韩翃)	
	type	七言绝句	title	已凉	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_2c55b2038285.aspx	content	
碧阑干外绣帘垂，猩血屏风画折枝。 八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。
	yiwen	翠绿色的栏杆外绣帘儿低垂，猩红的屏风上画着草木花卉。龙须草织成的席子铺上锦褥，天气已凉却还未到寒冷时候。绣帘：一作“翠帘”。猩血：一作“猩色”，猩红色。屏风：一种用来遮挡和做隔断的东西。画折枝：一作“画柘枝”，指图绘花卉草木。龙须：属灯心草科，茎可织席。这里指草席。　　韩偓《香奁集》里有许多反映男女情爱的诗歌，这是最为脍炙人口的一篇。其好处全在于艺术构思精巧，笔意含蓄。　　展现在读者眼前的，是一间华丽精致的卧室。镜头由室外逐渐移向室内，透过门前的阑干、当门的帘幕、门内的屏风等一道道障碍，聚影在那张铺着龙须草席和织锦被褥的八尺大床上。房间结构安排所显示出的这种“深而曲”的层次，分明告诉读者这是一位贵家少妇的金闺绣户。　　布局以外，景物吸引读者视线的，是那斑驳陆离、秾艳夺目的色彩。翠绿的栏槛，猩红的画屏，门帘上的彩绣，被面的锦缎光泽，合组成一派旖旎温馨的气象，不仅增添了卧室的华贵势派，还为主人公的闺情绮思酝酿了合适的
	author	(韩偓)	
	type	七言绝句	title	宫词	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_026b627c41f6.aspx	content	
长乐宫连上苑春，玉楼金殿艳歌新。 君门一入无由出，唯有宫莺得见人。
	yiwen	长乐宫与后花园正是春意盎然，嵌玉的楼台与镶金的宫殿每日都有新的赋艳词的曲。宫女歌姬只要一进入皇帝的宫门便不能再出来，宫中也就只有黄莺儿能够出外见人了。长乐宫：西汉高帝时，就秦兴乐宫改建而成。為西汉主要宫殿之一。宫莺：即宫中的“黄鹂”。	author	(顾况)	
	type	五言律诗	title	送杜少府之任蜀州	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_5775c79bcd34.aspx	content	
城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。
	yiwen	译文巍巍长安，雄踞三秦之地；渺渺四川，却在迢迢远方。你我命运何等相仿，奔波仕途，远离家乡。只要有知心朋友，四海之内不觉遥远。即便在天涯海角，感觉就像近邻一样。岔道分手，实在不用儿女情长，泪洒衣裳。注释少府：官名。之：到、往。蜀州：今四川崇州。城阙（què ）辅三秦：城阙，即城楼，指唐代京师长安城。辅，护卫。三秦，指长安城附近的关中之地，即今陕西省潼关以西一带。秦朝末年，项羽破秦，把关中分为三区，分别封给三个秦国的降将，所以称三秦。这句是倒装句，意思是京师长安三秦作保护。五津：指岷江的五个渡口白华津、
　　此诗是送别诗的名作，诗意慰勉勿在离别之时悲哀。起句严整对仗，三、四句以散调相承，以实转虚，文情跌宕。第三联“海内存知己，天涯若比邻”，奇峰突起，高度地概括了“友情深厚，江山难阻”的情景，尾联点出“送”的主题。全诗开合顿挫，气脉流通，意境旷达。送别诗中的悲凉凄怆之气，音调明快爽朗，语言清新高远，内容独树碑石。此诗一洗往昔送别诗中悲苦缠绵之态，体现出诗人高远的志向、豁达的情趣和旷达的胸怀。　　“城阙辅三秦，风烟望五津”。“阙”，是皇宫前面的望楼。“城阙”，指唐的帝都长安城。“三秦”，指长安附近关中一带地方。秦末项羽曾把这一带地方分为三国，所以后世称它三秦之地。“辅”，辅
　　首联“城阙辅三秦，风烟望五津”，首句写送别之地长安被辽阔的三秦地区所“辅”，突出了雄浑阔大的气势。　　第二句点出友人“之任”的处所——风烟迷蒙的蜀地。诗人巧用一个“望”字，将秦蜀二地联系起来，好似诗人站在三秦护卫下的长安，遥望千里之外的蜀地，这就暗喻了惜别的情意。“望”字不仅拓宽了诗的意境，使读者的视野一下子铺开，而且在心理上拉近了两地的距离，使人感觉到既然“五津”可望，那就不必为离别而忧伤。这一开笔创造出雄浑壮阔的气象，使人有一种天空寥廓、意境高远的感受，为全诗锁定了豪壮的感情基调。　　颔(hàn)联“与君离别意，同是宦游人”，诗人劝慰友人：我和
　　《送杜少府之任蜀州》是他在长安的时候写的。“少府”，是唐朝对县尉的通称。这位姓杜的少府将到四川去上任，在长安相送，临别时赠送给他这首送别。　　首联属“工对”中的“地名对”，极壮阔，极精整。第一句写长安的城垣、宫阙被辽阔的三秦之地所“辅”（护持、拱卫），气势雄伟，点送别之地。第二句里的“五津”指岷江的五大渡口白华津、万里津、江首津、涉头津、江南津，泛指“蜀川”，点杜少府即将宦游之地；而“风烟”、“望”，又把相隔千里的秦、蜀两地连在一起。自长安遥望蜀川，视线为迷蒙的风烟所遮，微露伤别之意，已摄下文“离别”、“天涯”之魂。　　因首联已对仗工稳，为了避免板滞，故次联以散调承之，文情跌宕。“与君离别意”承首联写惜别之感，欲吐还吞。翻译一下，那就是：“跟你离别的意绪啊！……”那意绪怎么样，没有说；立刻改口，来了个转折
	author	(王勃)	
	type	五言律诗	title	送梓州李使君	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_099b402a826b.aspx	content	
万壑树参天，千山响杜鹃。山中一夜雨，树杪百重泉。汉女输橦布，巴人讼芋田。文翁翻教授，不敢倚先贤。
	yiwen	译文万壑古树高耸云天，千山深处杜鹃啼啭。山中春雨一夜未停，树丛梢头流淌百泉。汉女辛劳织布纳税，巴人地少诉讼争田。望你发扬文翁政绩，奋发有为不负先贤。注释梓州：《唐诗正音》作“东川”。梓州是隋唐州名，治所在今四川三台。李使君：李叔明，先任东川节度使、遂州刺史，后移镇梓州。壑（hè）：山谷。杜鹃：鸟名，一名杜宇，又名子规。一夜雨：一作“一半雨”。树杪（miǎo）：树梢。汉女：汉水的妇女。橦（tóng）布：橦木花织成的布，为梓州特产。巴：古国名，
　　赠别之作，多从眼前景物写起，即景生情，抒发惜别之意。王维此诗，立意则不在惜别，而在劝勉，因而一上来就从悬想着笔，遥写李使君赴任之地梓州的自然风光，形象逼真，气韵生动，令人神往。　　开头两句互文见义，起得极有气势：万壑千山，到处是参天的大树，到处是杜鹃的啼声。既有视觉形象，又有听觉感受，读来使人恍如置身其间，大有耳目应接不暇之感。这两句气象阔大，神韵俊迈，被后世诗评家引为律诗工于发端的范例。“万壑树参天，千山响杜鹃”，以如椽大笔，淋漓泼墨，勾勒出巴蜀层峦叠嶂的群山、无数险峻深邃的岩壑、高耸云天的林木，同时还有一片杜鹃热闹如沸的啼鸣，使万壑千岩为之振响。如同展开一卷气势
　　这是一首送别之作。李使君当是初往梓州（治今四川三台）赴任，写此相赠。	author	(王维)	
	type	五言律诗	title	汉江临眺	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_d0c23694485b.aspx	content	
楚塞三湘接，荆门九派通。江流天地外，山色有无中。郡邑浮前浦，波澜动远空。襄阳好风日，留醉与山翁。
	yiwen	译文汉江流经楚塞又折入三湘，西起荆门往东与九江相通。远望江水好像流到天地外，近看山色缥缈若有若无中。岸边都城仿佛在水面浮动，水天相接波涛滚滚荡云空。襄阳的风光的确令人陶醉，我愿在此地酣饮陪伴山翁。注释汉江：即汉水，流经陕西汉中、安康，湖北十堰、襄阳、荆门、潜江、仙桃、孝感，到汉口流入长江。诗题在元代方回的《瀛奎律髓》中题名为“汉江临眺”，临眺，登高远望。汉江从襄阳城中流过，把襄阳与樊城一分为二（合称“襄樊”），以及襄樊周围大大小小的无数城郭（包括襄阳城门外的许多“瓮城”），一个个都像在眼前的水道两旁漂浮。临泛江
　　此诗可谓王维融画法入诗的力作。　　“楚塞三湘接，荆门九派通”，语工形肖，一笔勾勒出汉江雄浑壮阔的景色，作为画幅的背景。春秋战国时期，湖北、湖南等地都属于楚国，而襄阳位于楚之北境，所以这里称“楚塞”。“三湘”，一说湘水合漓水为漓湘，合蒸水为蒸湘，合潇水为潇湘，合称三湘；一说为湖南的湘潭、湘阴、湘乡。古诗文中，三湘一般泛称今洞庭湖南北、湘江一带。“荆门”，山名，在今湖北宜都县西北。“九派”，指长江的九条支流，相传大禹治水，开凿江流，使九派相通。诗人泛舟江上，纵目远望，只见莽莽古楚之地和从湖南方面奔涌而来的“三湘”之水相连接，汹涌汉江入荆江而与长江九派汇聚合流。诗虽未点明
	author	(王维)	
	type	五言律诗	title	终南别业	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_cd7027786b98.aspx	content	
中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无还期。
	yiwen	译文中年以后存有较浓的好道之心，直到晚年才安家于终南山边陲。兴趣浓时常常独来独往去游玩，有快乐的事自我欣赏自我陶醉。间或走到水的尽头去寻求源流，间或坐看上升的云雾千变万化。偶然在林间遇见个把乡村父老，偶与他谈笑聊天每每忘了还家。注释①中岁：中年。好（hào）：喜好。道：这里指佛教。②家：安家。南山：即终南山。陲（chuí）：边缘，旁边，边境；南山陲，指辋 川别墅所在地，意思是终南山脚下。③胜事：美好的事。④值：遇到。叟（sǒu）：老翁。⑤无还期：没有回还的准确时间
　　开头两句：“中岁颇好道，晚家南山陲。”叙述诗人中年以后即厌尘俗，而信奉佛教。“晚”是晚年；“南山陲”指辋川别墅所在地。此处原为宋之问别墅，王维得到这个地方后，完全被那里秀丽、寂静的田园山水陶醉了。他在《山中与裴秀才迪书》的信中说：“足下方温经，猥不敢相烦。辄便往山中，憩感兴寺，与山僧饭讫而去。北涉玄灞，清月映郭；夜登华子冈，辋水沦涟，与月上下。寒山远火，明灭林外；深巷寒犬，吠声如豹；村墟夜舂，复与疏钟相间。此时独坐，僮仆静默，多思曩昔携手赋诗，步仄径、临清流也。”　　这段描述可以说明诗中第二联“兴来每独往，胜事空自知”中透露出来的闲情逸致。上一句“独往”，写出诗人的
　　此大约写于唐肃宗乾元元年（758）之后，是晚年的作品。王维晚年官至尚书右丞，职务不小。其实，由于政局变化反复，他早已看到仕途的艰险，便想超脱这个烦扰的尘世。他吃斋奉佛，悠闲自在，大约四十岁后，就开始过着亦官亦隐的生活。　　王维这首《终南别业》历来吟诵甚多，王维人称诗佛，这首是公认的禅诗，而诗中又处处表现禅理，历来解析这首诗歌的往往谈王维的淡泊宁静怡然自乐的情调，而实际不达至理。刘辰翁评，"无言之境，不可说之味，不知者以为淡易"，可谓深契王维之意。　　王维自称摩诘，维摩诘居士是印度大乘佛学的代表人物，东方金粟如来转世，而这首诗中作者意欲表达的正是这种领悟大乘境界时的怡然自乐。　　首联两句写自己信奉佛道由来已久，晚年时隐居蓝田辋川修佛学道。这两句也正是对诗歌背景的描述。　　颔联两句写自己学道兴趣味浓，往往独来独往，而这种领悟禅宗至理
　　全诗的着眼点在于抒发对自得其乐的闲适情趣的向往。开篇二句，由“中岁好道”“晚家南山”点明诗人隐居奉佛的人生归宿和思想皈依。“道”，指佛家道义之精髓，即“万法皆空”思想。“中岁颇好道”，作者强调自中年起，他就已倾心佛法了，随着时间的推移，这种倾向会越来越加剧，反映出他对尘世越来越厌倦，这与其人生际遇密切相关。一个“颇”字，点明其崇佛的虔诚心态。“晚”字，意蕴丰富，既可以指“晚近”，也可以指“晚年”。如果是前者，“晚家南山陲”是对现实隐居生活的描绘；如果是后者，则是对自己晚景的构想。　　山林的生活自在无比，兴致来临之际，每每独往山中信步闲走，那快意自在的感受只有诗人自己
	author	(王维)	
	type	五言律诗	title	终南山	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b2c5b8e21855.aspx	content	
太乙近天都，连山接海隅。白云回望合，青霭入看无。分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔水问樵夫。
	yiwen	译文巍巍的太乙山临近长安城，山连着山一直蜿蜒到海边。白云缭绕回望中合成一片，青霭迷茫进入山中都不见。中央主峰把终南东西隔开，各山间山谷迥异阴晴多变。想在山中找个人家去投宿，隔水询问那樵夫可否方便？注释终南山，在长安南五十里，秦岭主峰之一。古人又称秦岭山脉为终南山。秦岭绵延八百余里，是渭水和汉水的分水岭。太乙：又名太一，秦岭之一峰。唐人每称终南山一名太一，如《元和郡县志》："终南山在县（京兆万年县）南五十里。按经传所说，终南山一名太一，亦名中南"。天都：天帝所居，这里指
　　艺术创作，贵在以个别显示一般，以不全求全，刘勰所谓“以少总多”，古代画论家所谓“意余于 象”，都是这个意思。作为诗人兼画家的王维，很懂得此中奥秘，因而能用只有四十个字的一首五言律诗，为偌大一座终南山传神写照。　　首联“太乙近天都，连山接海隅”，先用夸张手法勾画了终南山的总轮廓。这个总轮廓，只能得之于遥眺，而不能得之于逼视。所以，这一联显然是写远景。　　“太乙”是终南山的别称。终南虽高，去天甚遥，说它“近天都”，当然是艺术夸张。但这是写远景，从平地遥望终南，其顶峰的确与天连接，因而说它“近天都”，正是以夸张写真实。“连山接海隅”也是这样。终南山西起甘
	author	(王维)	
	type	五言律诗	title	酬张少府	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_aedaa001525c.aspx	content	
晚年唯好静，万事不关心。自顾无长策，空知返旧林。 松风吹解带，山月照弹琴。君问穷通理，渔歌入浦深。
	yiwen	译文人到晚年特别喜好安静，对人间万事都漠不关心。自思没有高策可以报国，只要求归隐家乡的山林。宽解衣带对着松风乘凉，山月高照正好弄弦弹琴。君若问穷困通达的道理，请听水浦深处渔歌声音。注释酬：以诗词酬答。张少府：当指张九龄，字子寿，一名博物。韶州曲江（今属广东）人。官至中书侍郎同中书门下平章事。后遭李林甫排挤罢相。少府，唐人称县尉为少府。从“君问穷通理”句看，张少府亦是诗人同道之人。晚年：年老之时。唯：亦写作“惟”，只。好（hào）：爱好。自顾：自念；自视。长策：犹良计。空知：徒
　　这是一首赠友诗。全诗写情多于写景。三、四句隐含不满朝政之牢骚。　　诗开头就说“晚年唯好静，万事不关心”，描述了晚年唯好清静、万事皆不关心的心态，看似达观，实则表露出诗人远大抱负无法实现的无奈情绪。说自己人到晚年，惟好清静，对什么事情都漠不关心了，乍一看，生活态度消极之至，但这是表面现象。仔细推求起来，这“唯好静”的“唯”字大有文章。一是确实“只”好静。二是“动”不了才“只得”好静。三是显示出极端消极的生活态度。既不写中年、早年“惟好静”，却写晚年变得“惟好静”，耐人寻味。如细细品味，不难发现此中包含着心灵的隐痛。　　颔联紧承首联，“自顾无长策”道出
	author	(王维)	
	type	五言律诗	title	过香积寺	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_406aa95e0b46.aspx	content	

不知香积寺，数里入云峰。古木无人径，深山何处钟。泉声咽危石，日色冷青松。薄暮空潭曲，安禅制毒龙。	yiwen	译文不知道香积寺在什么地方，攀登好几里误入云拥群峰。古木参天却没有人行路径，深山里何处传来古寺鸣钟。山中泉水撞危石响声幽咽，松林里日光照射也显寒冷。黄昏时来到空潭隐蔽之地，安然地修禅抑制心中毒龙。注释过：过访，探望。香积寺：唐代著名寺院，有争议，一说香积寺在长安县（今陕西省西安市）南神禾原上。”故址已废。一说在河南汝州，今风穴寺，唐时称香积寺。入云峰：登上入云的高峰。钟：寺庙的钟鸣声。咽：呜咽。危：高的，陡的。“危石”意为高耸的崖石。冷青松：为青松所冷。
　　诗题“过香积寺”的“过”，意谓“访问”、“探望”。既是去访香积寺，却又从“不知”说起；“不知”而又要去访，表现出诗人的洒脱不羁。因为“不知”，诗人便步入茫茫山林中去寻找，行不数里就进入白云缭绕的山峰之下。此句正面写人入云峰，实际映衬香积寺之深藏幽邃。还未到寺，已是如此云封雾罩，香积寺之幽远可想而知矣。　　接着四句，是写诗人在深山密林中的目见和耳闻。先看三四两句。古树参天的丛林中，杳无人迹；忽然又飘来一阵隐隐的钟声，在深山空谷中回响，使得本来就很寂静的山林又蒙上了一层迷惘、神秘的情调，显得越发安谧。“何处”二字，看似寻常，实则绝妙：由于山深林密，使人不觉钟声从何而来，
	author	(王维)	
	type	五言律诗	title	辋川闲居赠裴秀才迪	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_81ad764f0e24.aspx	content	

寒山转苍翠，秋水日潺湲。倚杖柴门外，临风听暮蝉。渡头馀落日，墟里上孤烟。(馀 一作 余)复值接舆醉，狂歌五柳前。	yiwen	译文寒山转变得格外郁郁苍苍，秋水日日舒缓地流向远方。我柱杖伫立在茅舍的门外，迎风细听着那暮蝉的吟唱。渡头那边太阳快要落山了，村子里的炊烟一缕缕飘散。又碰到裴迪这个接舆酒醉，在恰如陶潜的我面前讴狂。注释辋川：水名，在今陕西省蓝田县南终南山下。山麓有宋之问的别墅，后归王维。王维在那里住了三十多年，直至晚年。裴迪：诗人，王维的好友，与王维唱和较多。转苍翠：一作“积苍翠”。转：转为，变为。苍翠：青绿色，苍为灰白色，翠为墨绿色。潺湲（chán yuán ）：水流声。这里指水流缓慢的样子，当作为“缓
　　此诗所要极力表现的是辋川的秋景。一联和三联写山水原野的深秋晚景，诗人选择富有季节和时间特征的景物：苍翠的寒山、缓缓的秋水、渡口的夕阳，墟里的炊烟，有声有色，动静结合，勾勒出一幅和谐幽静而又富有生机的田园山水画。诗的二联和四联写诗人与裴迪的闲居之乐。倚杖柴门，临风听蝉，把诗人安逸的神态，超然物外的情致，写得栩栩如生；醉酒狂歌，则把裴迪的狂士风度表现得淋漓尽致。全诗物我一体，情景交融，诗中有画，画中有诗。　　此诗、画、音乐完美结合的五律。首联和颈联写景，描绘辋川附近山水田园的深秋暮色；颔联和尾联写人，刻画诗人和裴迪两个隐士的形象。风光人物，交替行文，相映成趣，形成物我一
　　是的好友，两人同隐终南山，常常在辋川“浮舟往来，弹琴赋，啸咏终日”（《旧唐书·王维传》）。此诗就是他们的彼此酬赠之作。	author	(王维)	
	type	五言律诗	title	山居秋暝	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_44ba4afb80db.aspx	content	
空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。
	yiwen	译文空旷的群山沐浴了一场新雨，夜晚降临，空气凉爽，仿佛已经到了秋天。皎皎明月从松隙间洒下清光，清清泉水在山石上淙淙淌流。竹林喧响知是洗衣姑娘归来，莲叶轻摇想是上游荡下轻舟。春日的芳菲不妨任随它消歇，秋天的山中王孙自可以久留。注释暝（míng）：日落，天色将晚。空山：空旷，空寂的山野。新：刚刚。清泉石上流：写的正是雨后的景色。竹喧：竹林中笑语喧哗。喧：喧哗，这里指竹叶发出沙沙声响。浣（huàn）女：洗衣服的姑娘。浣：洗涤衣物。随意：任凭。春芳：春天的花草。歇：消散，
　　这首诗为山水名篇，于诗情画意之中寄托着诗人高洁的情怀和对理想境界的追求。　　“空山新雨后，天气晚来秋。”诗中明确写有浣女渔舟，诗人怎下笔说是“空山”呢？原来山中树木繁茂，掩盖了人们活动的痕迹，正所谓“空山不见人，但闻人语响”（《鹿柴》）。由于这里人迹罕至，“峡里谁知有人来，世中遥望空云山”（《桃源行》）；自然不知山中有人来了。“空山”两字点出此外有如世外桃源，山雨初霁，万物为之一新，又是初秋的傍晚，空气之清新，景色之美妙，可以想见。　　“明月松间照，清泉石上流。”天色已暝，却有皓月当空；群芳已谢，却有青松如盖。山泉清冽，淙淙流泻于山石之上，有如一条
	author	(王维)	
	type	五言律诗	title	归嵩山作	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_a496667a51c2.aspx	content	
清川带长薄，车马去闲闲。流水如有意，暮禽相与还。荒城临古渡，落日满秋山。迢递嵩高下，归来且闭关。
	yiwen	译文清澈的川水环绕一片草木，驾车马徐徐而去从容悠闲。流水好像对我充满了情意，傍晚的鸟儿随我一同回还。荒凉的城池靠着古老渡口，落日的余晖洒满金色秋山。在遥远又高峻的嵩山脚下，闭上门谢绝世俗度过晚年。注释嵩山：五岳之一，称中岳，地处河南省登封市西北面。清川：清清的流水，当指伊水及其支流。清：一作“晴”。川：河川。带：围绕，映带。薄：草木丛生之地，草木交错曰薄。去：行走。闲闲：从容自得的样子。暮禽：傍晚的鸟儿。禽：一作“云”。相与：相互作伴。荒城：按嵩山附近如登封等县，
　　这首诗写作者辞官归隐途中所见的景色和心情。嵩山，古称“中岳”，在今河南登封县北。　　“清川带长薄，车马去闲闲。”首联描写归隐出发时的情景，扣题目中的“归”字。清澈的河川环绕着一片长长的草木丛生的草泽地，离归的车马缓缓前进，显得那样从容不迫。这里所写望中景色和车马动态，都反映出诗人归山出发时一种安详闲适的心境。　　中间四句进一步描摹归隐路途中的景色。第三句“流水如有意”承“清川”，第四句“暮禽相与还”承“长薄”，这两句又由“车马去闲闲”直接发展而来。这里移情及物，把“流水”和“暮禽”都拟人化了，仿佛它们也富有人的感情：河川的清水在汩汩流淌，傍晚的鸟儿
	author	(王维)	
	type	五言律诗	title	次北固山下	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_720b46d38537.aspx	content	
客路青山外，行舟绿水前。(青山外 一作：青山下)潮平两岸阔，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达？归雁洛阳边。
	yiwen	译文旅途在青山外，在碧绿的江水前行舟。潮水涨满，两岸之间水面宽阔，顺风行船恰好把帆儿高悬。夜幕还没有褪尽，旭日已在江上冉冉升起，还在旧年时分，江南已有了春天的气息。寄出去的家信不知何时才能到达，希望北归的大雁捎到洛阳去。英文In Castle Peak Road outside, in front of the Green River.The tide flat, broad between the two sides of the water, happened to hoist heavy.
潮平两岸阔 风正一帆悬　　“潮平两岸阔”，“阔”，是表现“潮平”的结果。春潮涌涨，江水浩渺，放眼望去，江面似乎与岸平了，船上人的视野也因之开阔。这一句，写得恢弘阔大，下一句“风正一帆悬”，便愈见精彩。“悬”是端端直直地高挂着的样子。诗人不用“风顺”而用“风正”，是因为光“风顺”还不足以保证“一帆悬”。风虽顺，却很猛，那帆就鼓成弧形了。只有既是顺风，又是和风，帆才能够“悬”。那个“正”字，兼包“顺”与“和”的内容。这一句写小景已相当传神。但还不仅如此，如王夫之所指出，这句诗的妙处，还在于它“以小景传大景之神”（《姜斋诗话》卷上）。可以设想，如果在曲曲折折的小河里行船，老要转弯子
　　该首题为《次北固山下》的五律，最早见于唐朝芮挺章编选的《国秀集》。这是人在一年冬末春初时，由楚入吴，在沿江东行途中泊舟于江苏镇江北固山下时有感而作的。　　《次北固山下》选自《全唐诗》。次，这里是停泊的意思。北固山，现在的江苏镇江北。王湾，洛阳（先河南洛阳）人。　　《次北固山下》一诗中，无意说理，却在描写景物、节令之中，蕴含着一种自然理趣的诗句是：海日生残夜，江春入旧年。写作特色　　寓情于景，景中含理。　　这是一首五律诗，颈联被明代胡应麟赞为“形容景物，妙绝千古”。时序匆匆交替，这怎不让身在“客路”的诗人顿生思乡之情？诗中“生”“入”用了拟人手法。是人物一说理。却在描写景物中蕴含理趣。海日生于残夜驱尽黑暗，江上景物呈现“春意”闯入旧年，赶走严冬，蕴含了时序变迁，新旧交替的
　　从海日东升，春意萌动，放舟于绿水之上，联想起“雁足传书”的故事，表达了淡淡的乡思愁绪。全诗和谐而优美。 此诗载于《全唐诗》卷一百一十五。下面是中华诗词学会、中国唐代文学学会副会长霍松林先生对此诗的赏析。　　这首《次北固山下》唐人殷璠选入《河岳英灵集》时题为《江南意》，但有不少异文：“南国多新意，东行伺早天。潮平两岸失，风正数帆悬。海日生残夜，江春入旧年。从来观气象，惟向此中偏。”　　王湾是洛阳人，生中，“尝往来吴楚间”。“北固山”，在今江苏镇江市以北，三面临江。上引《江南意》中首二句为“南国多新意，东行伺早天。”其“东行”，当是经镇江到江南一带去。
	author	(王湾)	
	type	五言律诗	title	云阳馆与韩绅宿别	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_ee15f96f22e5.aspx	content	
故人江海别，几度隔山川。乍见翻疑梦，相悲各问年。孤灯寒照雨，深竹暗浮烟。更有明朝恨，离杯惜共传。
	yiwen	译文自从和老友在江海分别，隔山隔水已度过多少年。突然相见反而怀疑是梦，悲伤叹息互相询问年龄。孤灯暗淡照着窗外冷雨，幽深的竹林漂浮着云烟。明朝更有一种离愁别恨，难得今夜聚会传杯痛饮。注释云阳：县名，县治在今陕西泾阳县西北。韩绅：《全唐诗》注：“一作韩升卿。”韩愈的四叔名绅卿，与司空曙同时，曾在泾阳任县令，可能即为此人。宿别：同宿后又分别。江海：指上次的分别地，也可理解为泛指江海天涯，相隔遥远。几度：几次，此处犹言几年。乍：骤，突然。翻：反而。年：年时光景。
　　这是首惜别诗。诗写乍见又别之情，不胜黯然。诗一开端由上次别离说起，接着写此次相会，然后写叙谈，最后写惜别，波澜曲折，富有情致。“乍见翻疑梦，相悲各问年”乃久别重逢之绝唱，与李益的“问姓惊初见，称名忆旧容”也有异曲同工之妙。　　上次别后，已历数年，山川阻隔，相会不易，其间的相思，自在言外。正因为相会不易，相思心切，所以才生发出此次相见时的“疑梦”和惜别的感伤心情来，首联和颔联，恰成因果关系。　　“乍见”二句是传诵的名句，人到情极处，往往以假为真，以真作假。久别相逢，乍见以后，反疑为梦境，正说明了上次别后的相思心切和此次相会不易。假如别后没有牵情，相逢
	author	(司空曙)	
	type	五言律诗	title	喜外弟卢纶见宿	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_7661425bdf0a.aspx	content	
静夜四无邻，荒居旧业贫。雨中黄叶树，灯下白头人。以我独沉久，愧君相见频。平生自有分，况是蔡家亲。 
	yiwen	静静的深夜四周没有相邻，居住在荒野因为家中清贫。树上黄叶在雨中纷纷飘零，犹如灯下白发老人的命运。自惭这样长久地孤独沉沦，辜负你频繁地来把我慰问。我们是友生来就有缘分，更何况你我两家还是表亲。⑴：作者表弟，与作者同属“大历十才子”。见宿：留下住宿。见：一作“访”。⑵自有（fèn）：一作“有深分”。分：情谊。⑶蔡家亲：也作“霍家亲”。晋羊祜为外孙，这里借指两家是表亲。　　司空曙和卢纶都在大历十才子之列，诗歌工力相匹，又是表兄弟。从这首诗，尤其是末联“平生自有分（情谊），况是蔡家亲（羊祜为蔡邕外孙，因称表亲为蔡家亲）”，可以看见他俩的亲密关系和真挚情谊；而且可以感受到作者生活境遇的悲凉。据《唐才子传》卷四载，司空曙“磊落有奇才”，但因为“性耿介，不干权要”，所以落得宦途坎坷，家境清寒。这首诗正是作者这种境遇的写照。　　前四句描写静夜里的荒村，陋室内的贫士，寒雨中的黄叶，昏灯下的白发，通过这些，构成一个完整的生活画面。这画面充满着辛酸和悲哀。后四句直揭诗题，写表弟卢纶来访见宿，在悲凉之中见到知心亲友，因而喜出望外。近人俞陛云《诗境浅说》
	author	(司空曙)	
	type	五言律诗	title	贼平后送人北归	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_558c33fed0df.aspx	content	
世乱同南去，时清独北还。他乡生白发，旧国见青山。 晓月过残垒，繁星宿故关。寒禽与衰草，处处伴愁颜。
	yiwen	战乱时我和你一同逃到南方，时局安定你却独自北归家园。流落他乡头上已经生出白发，战后的家乡也只能见到青山。晓行要经过许多残破的营垒，夜里只能披星露宿荒凉故关。旷野里的飞禽与枯黄的野草，将处处伴随着你的悲苦愁颜。贼平：指平定“安史之乱”。时清：指时局已安定。“旧国”句：意谓你到故乡，所见者也惟有青山如故。旧国：指故乡。残垒：战争留下的军事壁垒。　　这首诗写于平定“安史之乱”之后，意在伤己独留南方，不能与朋友同来同返，并抒发了对乱后形势的忧虑之情。　　诗题为“贼平后送人北归”，“贼平”，指公元763年夏历正月，叛军首领史朝义率残部逃到范阳，走投无路，自缢身亡，“安史之乱”最终被朝廷平定。“北归”，指由南方回到故乡，《新唐书》载司空曙为广平人，这个“广平”，据考证当在今河北或北京境内，是“安史之乱”的重灾区。　　“世乱同南去，时清独北还。”首联交代送人北归的原因，抒写自己不能还乡的痛苦，“世乱”之时，司空曙和友人一起逃到江南避难，如今天下已经太平，友人得以回去，自己仍滞留他乡，“独”字含义丰富，
	author	(司空曙)	
	type	五言律诗	title	赋得古原草送别	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b7820a12ebaa.aspx	content	
离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。
	yiwen	译文长长的原上草是多么茂盛，每年秋冬枯黄春来草色浓。无情的野火只能烧掉干叶，春风吹来大地又是绿茸茸。野草野花蔓延着淹没古道，艳阳下草地尽头是你征程。我又一次送走知心的好友，茂密的青草代表我的深情。注释赋得：借古人诗句或成语命题作诗。诗题前一般都冠以“赋得”二字。这是古代人学习作诗或文人聚会分题作诗或科举考试时命题作诗的一种方式，称为"赋得体"。离离：青草茂盛的样子。一岁一枯荣：枯，枯萎。荣，茂盛。野草每年都会茂盛一次，枯萎一次。远芳侵古道：芳，指野草那浓郁
　　首句即破题面“古原草”三字。多么茂盛（“离离”）的原上草，抓住“春草”生命力旺盛的特征，可说是从“春草生兮萋萋”脱化而不着迹，为后文开出很好的思路。就“古原草”而言，何尝不可开作“秋来深径里”（僧古怀《原是秋草》），那通篇也就将是另一种气象了。野草是一年生植物，春荣秋枯，岁岁循环不已。“一岁一枯荣”意思似不过如此。然而写作“枯──荣”，与作“荣──枯”就大不一样。如作后者，便是秋草，便不能生发出三、四的好句来。两个“一”字复叠，形成咏叹，又先状出一种生生不已的情味，三、四句就水到渠成了。　　“野火烧不尽，春风吹又生。”这是“枯荣”二字的发展，由概念一变而为形象的画面
	author	(白居易)	
	type	五言律诗	title	题大庾岭北驿	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f2457a3f0cc0.aspx	content	
阳月南飞雁，传闻至此回。我行殊未已，何日复归来。江静潮初落，林昏瘴不开。明朝望乡处，应见陇头梅。
	yiwen	译文阴历十月的时候，大雁就开始南飞，据说飞到大庾岭，它们就全部折回。鸟儿不进，我却行程未止远涉岭南，真不知何日何时，我才能遇赦归来？潮水退落了，江面静静地泛着涟漪，深山老林昏暗暗，瘴气浓重散不开。来日我登上高山顶，向北遥望故乡，抑或能看到：那山头上初放的红梅。注释大庾岭：在江西、广东交界处，为五岭之一。北驿：大庾岭北面的驿站。阳月：阴历十月。殊：还。“我行”句意谓自己要去的贬谪之地还远，所以自己还不能停下。瘴：旧指南方湿热气候下
　　大庾岭在今江西大庾，岭上多生梅花，又名梅岭。古人认为此岭是南北的分界线，因有十月北雁南归至此，不再过岭的传说。宋之问被贬途径大庾岭北驿时，怀乡的忧伤涌上心头，悲切之音脱口而出：“阳月南飞雁，传闻至此回。我行殊未已，何日复归来？”意谓：阳月（即农历十月）雁南飞至此而北回，而我呢，却像“孤雁独南翔”（曹丕《杂诗》），非但不能滞留，还要翻山越岭，到那荒远的瘴疠之乡；群雁北归有定期，而我呢，何时才能重来大庾岭，再返故乡和亲人团聚！由雁而后及人，诗人用的是比兴手法。两两相形，沉郁、幽怨，人不如雁的感慨深蕴其中。这一鲜明对照，把诗人那忧伤、哀怨、思念、向往等等痛苦复杂的内心情感表现得含蓄委婉而又
	author	(宋之问)	
	type	五言律诗	title	寄左省杜拾遗	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_85515020d919.aspx	content	
联步趋丹陛，分曹限紫微。晓随天仗入，暮惹御香归。白发悲花落，青云羡鸟飞。圣朝无阙事，自觉谏书稀。
	yiwen	译文上朝时齐步同登红色台阶，分署办公又和你相隔紫微。早晨跟着天子的仪仗入朝，晚上身染御炉的香气回归。满头增白发悲叹春花凋落，遥望青云万里羡慕鸟高飞。圣明的朝代大概没有错事，规谏皇帝的奏章日见稀微。注释左省：门下省。杜拾遗：即杜甫，曾任左拾遗。“联步”句：意为两人一起同趋，然后各归东西。联步：同行。丹陛：皇宫的红色台阶，借指朝廷。曹：官署。限：阻隔，引申为分隔。紫微：古人以紫微星垣比喻皇帝居处，此指朝会时皇帝所居的宣政殿。中书省在殿西，门下省在殿东。天仗：即仙仗，皇家的仪仗。
　　诗题中的“杜拾遗”，即杜甫。岑参与杜甫在公元757年（至德二年）至758年（乾元元年）初，同仕于朝；岑任右补阙，属中书省，居右署；杜任左拾遗，属门下省，居左署，故称“左省”。“拾遗”和“补阙”都是谏官。岑、杜二人，既是同僚，又是诗友，这是他们的唱和之作。诗人悲叹自己仕途的坎坷遭遇。诗中运用反语，表达了一代文人身处卑位而又惆怅国运的复杂心态。　　前四句是叙述与杜甫同朝为官的生活境况。诗人连续铺写“天仗”“丹陛”“御香”“紫微”，表面看，好像是在炫耀朝官的荣华显贵；但揭开“荣华显贵”的帷幕，却使读者看到另外的一面：朝官生活多么空虚、无聊、死板、老套。每天他们总是煞有介事
	author	(岑参)	
	type	五言律诗	title	听蜀僧浚弹琴	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_1c8072393007.aspx	content	
蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。为我一挥手，如听万壑松。 客心洗流水，余响入霜钟。不觉碧山暮，秋云暗几重。

蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。为我一挥手，如听万壑松。 客心洗流水，余响入霜钟。不觉碧山暮，秋云暗几重。
	yiwen	译文蜀僧怀抱着绿绮琴，来自遥远的峨眉山。为我随意挥手一弹，如同听到万壑松声。余音袅袅，汇入霜天钟声，我心清静，如经流水洗过。不知不觉，暮色笼罩青山，秋云黯淡，布满黄昏天空。注释蜀僧濬：即蜀地的僧人名濬的。有人认为“蜀僧濬”即李白集中《赠宣州灵源寺仲濬公》中的仲濬公。绿绮（qǐ）：琴名。诗中以绿绮形容蜀僧濬的琴很名贵。峨眉：山名，在四川省峨眉县。一：助词，用以加强语气。挥手：这里指弹琴。万壑（hè）松：指万壑松声。这是以万壑松声比喻琴声。琴曲有《风入松》。壑：山谷。
　　这首五律写的是听琴，听蜀地一位法名叫濬的和尚弹琴。开头两句：“蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。”说明这位琴师是从四川峨眉山下来的。李白是在四川长大的，四川绮丽的山水培育了他的壮阔胸怀，激发了他的艺术想象。峨眉山月不止一次地出现在他的诗里。他对故乡一直很怀恋，对于来自故乡的琴师当然也格外感到亲切。所以诗一开头就说明弹琴的人是自己的同乡。“绿绮”本是琴名，汉代司马相如有一张琴，名叫绿绮，这里用来泛指名贵的琴。司马相如是蜀人，这里用“绿绮”更切合蜀地僧人。“蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰”，简短的十个字，把这位音乐家写得很有气派，表达了诗人对他的倾慕与敬佩。　　二三句正面描写蜀僧弹琴。“
	author	(李白)	
	type	五言律诗	title	夜泊牛渚怀古	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_bec0f7d48ce7.aspx	content	
牛渚西江夜，青天无片云。登舟望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻。明朝挂帆席，枫叶落纷纷。(挂帆 一作：去)
	yiwen	译文秋夜行舟停泊在西江牛渚山，蔚蓝的天空中没有一丝游云。我登上小船仰望明朗的秋月，徒然地怀想起东晋谢尚将军。我也能够吟哦袁宏的咏史诗，可惜没有那识贤的将军倾听。明早我将挂起船帆离开牛渚，这里只有满天枫叶飘落纷纷。注释牛渚：山名，在今安徽当涂县西北。诗题下有注：此地即谢尚闻袁宏咏史处。西江：从南京以西到江西境内的一段长江，古代称西江。牛渚也在西江这一段中。谢将军：东晋谢尚，今河南太康县人，官镇西将军，镇守牛渚时，秋夜泛舟赏月，适袁宏在运租船中诵己作《咏史》诗，音辞都很好，遂大加赞赏，邀其前
　　首句开门见山，点明“牛渚夜泊”。次句写牛渚夜景，大处落墨，展现出一片碧海青天、万里无云的境界。寥廓空明的天宇，和苍茫浩渺的西江，在夜色中融为一体，越显出境界的空阔渺远，而诗人置身其间时那种悠然神远的感受也就自然融合在里面了。　　三、四句由牛渚“望月”过渡到“怀古”。谢尚牛渚乘月泛江遇见袁宏月下朗吟这一富于诗意的故事，和诗人眼前所在之地（牛渚西江）、所接之景（青天朗月）的巧合，固然是使诗人由“望月”而“怀古”的主要凭藉，但之所以如此，还由于这种空阔渺远的境界本身就很容易触发对于古今的联想。空间的无垠和时间的永恒之间，在人们的意念活动中往往可以相互引发和转化，陈子昂登幽
　　这首当是诗人失意后在当涂之作，那时诗人对未来已经不抱希望，但自负才华而怨艾无人赏识的情绪仍溢满诗中。	author	(李白)	
	type	五言律诗	title	赠孟浩然	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_709b2d5c7ebf.aspx	content	
吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。 醉月频中圣，迷花不事君。高山安可仰，徒此揖清芬。
	yiwen	译文我敬重孟先生的庄重潇洒，他为人高尚风流倜傥闻名天下。少年时鄙视功名不爱官冕车马，高龄白首又归隐山林摒弃尘杂。明月夜常常饮酒醉得非凡高雅，他不事君王迷恋花草胸怀豁达。高山似的品格怎么能仰望着他？只在此揖敬他芬芳的道德光华！注释孟夫子：指孟浩然。夫子，一般的尊称。风流：古人以风流赞美文人，主要是指有文采，善词章，风度潇洒，不钻营苟且等。王士源《孟浩然集序》说孟“骨貌淑清，风神散朗，救患释纷，以立义表。灌蔬艺竹，以全高尚。”红颜句：意谓从青年
　　李白的律诗，不屑为格律所拘束，而是追求古体的自然流走之势，直抒胸臆，透出一股飘逸之气。李白与孟浩然的友谊是诗坛上的一段佳话。二人彼此结识，固然不乏饮酒唱和、携手邀游的乐趣，但是至为重要的，则是在追求情感的和谐一致，寻求灵性飘逸的同伴和知音。史载孟浩然曾隐鹿门山，年四十余客游京师，终以“当路无人”，还归故园。而李白竟亦有类似的经历。他少隐岷山，又隐徂徕山.后被玄宗召至京师，供奉翰林。终因小人谗毁，被赐金放还。的确，笑傲王侯，宏放飘然，邈然有超世之心，这便是两位著名诗人成为知交的根本原因。这首诗就是二人友谊的见证。　　首先看其章法结构。首联即点题，揭出“吾爱”二字，亲切
	author	(李白)	
	type	五言律诗	title	渡荆门送别	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_d50eb19399e6.aspx	content	
渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。月下飞天镜，云生结海楼。仍怜故乡水，万里送行舟。
	yiwen	译文乘船远行，路过荆门一带，来到楚国故地。青山渐渐消失，平野一望无边。长江滔滔奔涌，流入广袤荒原。月映江面，犹如明天飞镜；云彩升起，变幻无穷，结成了海市蜃楼。故乡之水恋恋不舍，不远万里送我行舟。注释荆门：山名，位于今湖北省宜都县西北长江南岸，与北岸虎牙三对峙，地势险要，自古即有楚蜀咽喉之称。远：远自。楚国：楚地，指湖北一带，春秋时期属楚国。平野：平坦广阔的原野。江：长江。大荒：广阔无际的田野。月下飞天镜：明月映入江水，如同飞下的天镜。下：移下。
　　这首诗是李白出蜀时所作。李白这次出蜀，由水路乘船远行，经巴渝，出三峡，直向荆门山之外驶去，目的是到湖北、湖南一带楚国故地游览。“渡远荆门外，来从楚国游”，指的就是这一壮游。这时候的青年诗人，兴致勃勃，坐在船上沿途纵情观赏巫山两岸高耸云霄的峻岭，一路看来，眼前景色逐渐变化，船过荆门一带，已是平原旷野，视域顿然开阔，别是一番景色：　　“山随平野尽，江入大荒流。”　　“山随平野尽”，形象地描绘了船出三峡、渡过荆门山后长江两岸的特有景色：山逐渐消失了，眼前是一望无际的低平的原野。著一“随”字，化静为动，将群山与平野的位置逐渐变换、推移，真切地表现出来。这句
　　这首是青年时期出蜀至荆门时赠别家乡而作，这在学术界没有争议，但具体作年有多种说法，主要有三种：一说作于开元十二年（724年），二说作于开元十三年（725年），三说作于开元十四年（726年）。	author	(李白)	
	type	五言律诗	title	送友人	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c348339f28fd.aspx	content	
青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。
	yiwen	译文青翠的山峦横卧在城墙的北面，波光粼粼的流水围绕着城的东边。在此地我们相互道别，你就像孤蓬那样随风飘荡，到万里之外远行去了。浮云像游子一样行踪不定，夕阳徐徐下山，似乎有所留恋。挥挥手从此分离，友人骑的那匹将要载他远行的马萧萧长鸣，似乎不忍离去。注释郭：古代在城外修筑的一种外墙。白水：清澈的水。一：助词，加强语气。名做状。别：告别。蓬：古书上说的一种植物，干枯后根株断开，遇风飞旋，也称“飞蓬”。诗人用“孤蓬”喻指远行的朋友。征：远行。浮云游
　　这是一首情意深长的送别诗，作者通过送别环境的刻画、气氛的渲染，表达出依依惜别之意。首联的“青山横北郭，白水绕东城”，交代出了告别的地点。诗人已经送友人来到了城外，然而两人仍然并肩缓辔，不愿分离。只见远处，青翠的山峦横亘在外城的北面，波光粼粼的流水绕城东潺潺流过。这两句中“青山”对“白水”，“北郭”对“东城”，首联即写成工丽的对偶句，别开生面；而且“青”、“白”相间，色彩明丽。“横”字勾勒青山的静姿，“绕”字描画白水的动态，用词准确而传神。诗笔挥洒自如，描摹出一幅寥廓秀丽的图景。未见“送别”二字，其笔端却分明饱含着依依惜别之情。　　接下去两句写情。诗人借孤蓬来比喻友人
	author	(李白)	
	type	五言律诗	title	喜见外弟又言别	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_97ae866bedf5.aspx	content	
十年离乱后，长大一相逢。问姓惊初见，称名忆旧容。别来沧海事，语罢暮天钟。明日巴陵道，秋山又几重。
	yiwen	译文经过了近十年的战乱流离，长大成人后竟然意外相逢。初见不相识还惊问名和姓，称名后才想起旧时的面容。说不完别离后世事的变化，一直畅谈到黄昏寺院鸣钟。明日你又要登上巴陵古道，秋山添忧愁不知又隔几重？注释外弟：表弟。言别：话别。十年离乱：在社会大动乱中离别了十年。离乱：一作“乱离”。一：副词。可作“竟然”或“忽而”解。“问姓”两句：“问姓”与“称名”互文见义。别来：指分别十年以来。来，后也。沧海事：比喻世事的巨大变化，有如沧海变桑田，桑田变沧海那样。语罢：
　　这首诗艺术地再现了诗人同表弟（外弟）久别重逢又匆匆话别的情景。在以人生聚散为题材的小诗中，它历来引人注目。　　首联“十年离乱后，长大一相逢”，开门见山，介绍二人相逢的背景。这里有三层意思：一是指出离别已有十年之久。二是说明这是社会动乱中的离别。它使人想起，发生于李益八岁到十六岁时的安史之乱及其后的藩镇混战、外族入侵等战乱。三是说二人分手于幼年，“长大”才会面，这意味着双方的容貌已有极大变化。他们长期音信阻隔，存亡未卜，突然相逢，颇出意外。句中“一”字，表现出这次重逢的戏剧性。　　颔联“问姓惊初见，称名忆旧容”，正面描写重逢。他们的重逢，同司空曙所描
	author	(李益)	
	type	五言律诗	title	凉思	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_d7b38e9592ad.aspx	content	
客去波平槛，蝉休露满枝。永怀当此节，倚立自移时。 北斗兼春远，南陵寓使迟。天涯占梦数，疑误有新知。
	yiwen	译文当初你离去时春潮漫平栏杆；如今秋蝉不鸣露水挂满树枝。我永远怀念当时那美好时节；今日重倚槛前不觉时光流逝。你北方的住处像春天般遥远；我在南陵嫌送信人来得太迟。远隔天涯我屡次占卜着美梦；疑心你有新交而把老友忘记。注释凄凉的思绪。唐李贺《昌谷诗》：“鸿珑数铃响，羁臣发凉思。”槛（jiàn）：栏杆。蝉休：蝉声停止，指夜深。永怀：即长想，长久思念。《诗经·周南·卷耳》：“我姑酌彼金罍，维以不永怀。”此节：此刻。倚立：意谓今日重立槛前，时节已由春而秋。移时：历时、经时。即
　　这是写诗人初秋夜晚的一段愁思。　　首联写愁思产生的环境。访客已经离去，池水涨平了栏槛，知了停止噪鸣，清露挂满树枝，好一幅水亭秋夜的清凉图景！但是，诗句的胜处不光在于写景真切，它还细致地传达出诗人心理感受的微妙变化。如“客去”与“波平槛”，本来是互不相关的两件事，为什么要连在一起叙述呢？细细推敲，大有道理。大凡人在热闹之中，是不会去注意夜晚池塘涨水这类细节的。只有当客人告退、孤身独坐时，才会突然发现：哟，怎么不知不觉间面前的水波已涨得这么高了！同样，鸣蝉与滴露也是生活里的常事，也只有在陡然清静下来心绪无聊时，才会觉察到现象的变化。所以，这联写景实际上反映了诗人由闹至静
	author	(李商隐)	
	type	五言律诗	title	北青萝	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_9319a4bb3629.aspx	content	
残阳西入崦，茅屋访孤僧。落叶人何在，寒云路几层。 独敲初夜磬，闲倚一枝藤。世界微尘里，吾宁爱与憎。
	yiwen	译文夕阳落入崦嵫山，我去茅屋里探访孤独的僧人。满地落叶，僧人何在？遍山寒云，山路要走多久？初夜时分只听他独自敲磐，闲适中靠着一枝青藤。大千世界都在微尘里，我为什么要有喜爱和憎恨？注释青萝：一种攀生在石崖上的植物，此处代指山。南朝江淹《江上之山赋》：“挂青萝兮万仞，竖丹石兮百重。”崦（yān）：即“崦嵫（zī）”， 山名，在甘肃。古时常用来指太阳落山的地方。《山海经》载：鸟鼠同穴山西南有山名崦嵫，日所入处。初夜：黄昏。磬（qìng）：古代打击乐器，形状像曲尺，用玉、石制成，可悬挂。佛寺中使用的一种钵状
　　诗人在激烈的牛、李党争中被搞得心疲力尽，漂泊的生活，孤独的处境，使他感到生活在红尘中的不幸，迫切需要接触一下清净的佛家天地。　　首联写诗人寻访僧人之事。时当红日西沉山谷，诗人进入山中，去拜访一位住在茅屋中的僧人。“茅屋”，写出僧人居处的简朴，“孤僧”，写出僧人的不厌孤独。而诗人此时正逢生活清苦、亲朋离散的艰难岁月，他寻访这样一位清苦而孤居的僧人，显然是要从对方身上获得启示，以解除自身的苦恼。清苦人寻清苦地，孤独客访孤独僧，俗与佛已有了精神交流的契机。　　颔联写诗人寻访所经之路程、所见之景物。“落叶人何在，寒云路几层。”时当深秋，满山的林木飘下纷纷的
	author	(李商隐)	
	type	五言律诗	title	蝉	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_435308d6a3e1.aspx	content	
本以高难饱，徒劳恨费声。五更疏欲断，一树碧无情。薄宦梗犹泛，故园芜已平。烦君最相警，我亦举家清。
	yiwen	译文你栖身高枝之上才难以饱腹，悲鸣传恨无人理会白费其声。五更以后疏落之声几近断绝，满树碧绿依然如故毫不动情。我官职卑下像桃梗漂流不定，家园长期荒芜杂草早已长平。烦劳你的鸣叫让我能够警醒，我是一贫如洗全家水一样清。注释以：因。薄宦：指官职卑微。高难饱：古人认为蝉栖于高处，餐风饮露，故说“高难饱”。恨费声：因恨而连声悲鸣。费，徒然。五更（gēng）：中国古代把夜晚分成五个时段，用鼓打更报时，所以叫“五更”。疏欲断：指蝉声稀疏，接近断绝。碧：绿。薄宦：官职卑微。梗犹泛：
本以高难饱，徒劳恨费声　　蝉本来就因栖息于高枝，难得一饱；它鸣叫不停，却不受理睬，真是白白辛苦，怨恨无穷啊。“以”，因。古人误以为蝉餐风饮露，所以说“高难饱”。“费声”，指鸣声频频。　　就真实情况而言，蝉并非是因身在高处，不肯飞下来乞食而“难饱”；它的鸣叫声中也没有什么恨意，这完全是诗人自己的理解与感受，是其身世之感的寄托。“高”，语义双关，喻指人的品格高洁。　　诗人自许清高，不肯屈就，结果只落得生活困顿，这不就是“高难饱”吗？他曾向令狐绹等当权者陈情，希望得到他们的理解和帮助，可最终还是不被人理会，依旧无法摆脱仕途坎坷的困境，这难道不是一
	author	(李商隐)	
	type	五言律诗	title	风雨	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_9fe305a09b2a.aspx	content	
凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。黄叶仍风雨，青楼自管弦。新知遭薄俗，旧好隔良缘。心断新丰酒，销愁斗几千。
	yiwen	译文我虽然胸怀匡国之志，也有郭元振《宝剑篇》那样充满豪气的诗篇，但却不遇明主，长期羁旅在外虚度华年。黄叶已经衰枯，风雨仍在摧毁，豪门贵族的高楼里，阔人们正在轻歌曼舞，演奏着急管繁弦。新交的朋友遭到浇薄世俗的非难，故旧日的老友又因层层阻隔而疏远无缘。心中想要断绝这些苦恼焦烦，要用新丰美酒来销愁解闷，管它价钱是十千还是八千。注释这首诗取第三句诗中“风雨”二字为题，实为无题。宝剑篇：为唐初郭震（字元振）所作诗篇名。《新唐书·郭震传》载，武则天召他谈话，索其诗文，郭即呈上《宝剑篇》，中有句云：“非直接交游侠
　　风雨，语义双关，既指自然界风雨，更喻人世间风雨。　　李商隐一生羁旅漂泊，宦海沉浮，不得重用，饱尝世态炎凉。遂借风雨以起兴，抒发抑郁悲愤之情。这种写法是常见的。作者的高超之处是在首尾两联皆用本朝典故，以马周、郭震两人见召重用成为名臣，与自己的怀才不遇、漂泊无归形成强烈的对比。用事寓意深微，贴切自然。既表现了自己不甘沉沦、意欲匡时济世的胸怀，又流露了对初唐开明政治的欣慕之情。　　此诗也是李商隐自伤怀才不遇，写交游冷落的苦闷之情的。诗人以《宝剑篇》自伤不遇，郭震写《宝剑篇》而得武则天赏识，而作者自己虽有才华，却迪际凄凉，到处羁旅漂泊，终年无处可以寄托。自
　　诗人李商隐一生坎坷，仿佛一直在受到风雨的摧残，故此诗慷慨悲歌，一伸抑郁愤懑之气。　　这首诗一开篇就在苍凉沉郁的气氛中展示理想与现实的矛盾。唐代前期名将郭元振也因曾落拓未遇，但因《宝剑篇》而深得武后赏爱，终于实现匡国之志。这里暗用此典。首句中的“宝剑篇”，系借指自己抒发不遇之感的诗作，故用“凄凉”来形容。从字面看，两句中“凄凉”、“羁泊”连用，再加上用“欲穷年”来突出凄凉羁泊生涯的无穷无已，似乎满纸悲酸凄苦。但由于“宝剑篇”这个典故本身所包含的壮怀激烈的意蕴和郭元振这位富于才略的历史人物在读者脑海中引起的联想，它给人们的实际感受，却是在羁旅飘泊的凄凉中蕴积着一股金剑沉
　　早年受知于党的令狐楚，登进士及第后又娶了党人王茂元的女儿。牛李党争激烈，李党失势，令狐楚的儿子令狐绹长期执政，排抑李商隐，使他成为了党争中的牺牲品。一生四处漂泊寄迹幕府，穷愁潦倒。这首就抒写他凄酸的生活境遇。	author	(李商隐)	
	type	五言律诗	title	落花	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_100a2931dea0.aspx	content	
高阁客竟去，小园花乱飞。参差连曲陌，迢递送斜晖。 肠断未忍扫，眼穿仍欲归。芳心向春尽，所得是沾衣。
	yiwen	高阁上的游客们已经竞相离去；小园的春花随风凋零纷纷乱飞。花影参差迷离接连着弯弯小径；远望落花回舞映着斜阳的余晖。我的肝肠欲断不忍把落红扫去；望眼欲穿盼来春天却匆匆回归。爱花惜花自然要怨春去得太早；春尽花谢所得的只是落泪沾衣。参差：指花影的迷离，承上句乱飞意。芳心：指花，也指自己看花的心意。沾衣：指流泪。　　这首诗写于会昌六年（公元846年），作者正闲居永业。当时，李商隐陷入牛李党争之中，境况不佳，心情郁闷，故本诗流露出幽恨怨愤之情。　　首联直接写落花。上句叙事，下句写景。落花虽早有，客在却浑然不觉，待到人去楼空，客散园寂，诗人孤寂惆怅之情顿上心头，诗人这才注意到满园缤纷的落花，而且心生同病相怜的情思，用语巧妙。　　颔联从不同角度写落花的具体情状。上句从空间着眼，写落花飘拂纷飞，连接曲陌；下句从时间着笔，写落花连绵不断，无尽无休。对“斜晖”的点染，透露出诗人内心的不平静。整个画面笼罩在沉重黯淡的色调中，显示出诗人的伤感和悲哀。　　颈联
	author	(李商隐)	
	type	五言律诗	title	登岳阳楼	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c05fb9a17f71.aspx	content	
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。
	yiwen	译文以前的日子就听说洞庭湖波澜壮阔，今日如愿终于登上岳阳楼。浩瀚的湖水把吴楚两地撕裂，似乎日月星辰都漂浮在水中。亲朋好友们音信全无，我年老多病，乘孤舟四处漂流。北方边关战事又起，我倚着栏杆远望泪流满面。 注释洞庭水：即洞庭湖。在今湖南北部，长江南岸，是我国第二大淡水湖。岳阳楼：在今湖南省岳阳市，下临洞庭湖，为游览胜地。吴楚：春秋时二国名（吴国和楚国）其地略在今湖南、湖北、江西、安徽、江苏、浙江一带。下瞰洞庭，碧湖万顷，遥望君山，气象万千，唐张说建，宋滕子京修。以范仲淹千古名篇《岳阳楼记》
译文很早听过闻名遐迩的洞庭湖，今日有幸登上湖边的岳阳楼。大湖浩瀚像把吴楚东南隔开，天地像在湖面日夜荡漾漂浮。漂泊江湖亲朋故旧不寄一字，年老体弱生活在这一叶孤舟。关山以北战争烽火仍未止息，凭窗遥望胸怀家国涕泪交流。注释⑴洞庭水：即洞庭湖，在今湖南北部，长江南岸，是中国第二淡水湖。⑵岳阳楼：即岳阳城西门楼，在湖南省岳阳市，下临洞庭湖，为游览胜地。⑶吴楚句：吴楚两地在我国东南。坼（chè）：分裂。⑷乾坤：指日、月。浮：日月星辰和大地昼夜都飘浮在洞庭湖上。⑸无一字：音讯全
　　此诗是杜甫诗中的五律名篇，前人称为盛唐五律第一。从总体上看，江山的壮阔，在诗中互为表里。虽然悲伤，却不消沉；虽然沉郁，却不压抑。反映了其关心民生疾苦的风格。　　首联虚实交错，今昔对照，从而扩大了时空领域。写早闻洞庭盛名，然而到暮年才实现目睹名湖的愿望，表面看有初登岳阳楼之喜悦，其实意在抒发早年抱负至今未能实现之情。用“昔闻”为“今上”蓄势，归根结底是为描写洞庭湖酝酿气氛。　　颔联是洞庭的浩瀚无边。洞庭湖坼吴楚、浮日夜，波浪掀天，浩茫无际，真不知此老胸中吞几云梦！这是写洞庭湖的佳句，被王士禛赞为“雄跨今古”。写景如此壮阔，令人玩索不尽。　　首联“昔闻洞庭水，今上岳阳楼”。有一点是很清楚的，诗人对洞庭湖向往已久，这是在叙事写景的行文中，自然地流露出来的感情。但这毕竟是过去的向往，登上了岳阳楼，其感情似乎应当是高兴。因为多年的向往实现了，一定高兴。但仔细品味，句中又见不到高兴的字眼，抽不出如愿以偿的情思。联系下文更是如此。实际上在这两句中“昔”与“今”之间，是一段漫长的时间距离，作者把这段距离拉开，没有用简单的“喜”“悲”之词来填充它，而是留给读者去想象、回味。古人说“律诗之妙全在无字处”，这里就是无字处。“昔”与“今”之间，天在变，地在变，国在变，人也在变。安史之乱，唐王朝由盛转衰，人民的深重灾难，杜甫个人的悲惨遭遇，这
	author	(杜甫)	
	type	五言律诗	title	奉济驿重送严公四韵	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_1564812c1366.aspx	content	
远送从此别，青山空复情。几时杯重把，昨夜月同行。 列郡讴歌惜，三朝出入荣。江村独归处，寂寞养残生。
	yiwen	远送你从这里就要分别了，青山空自惆怅，倍增离情。什么时候能够再举杯共饮，昨天夜里我们还在月色中同行。各郡的百姓都讴歌你，不忍心你离去，你在三朝为官，多么光荣。送走你我独自回到江村，寂寞地度过剩下的岁月。列郡：指东西两川属邑。三朝：指唐玄宗、唐肃宗、唐代宗三朝。江村：指成都浣花溪边的草堂。　　诗一开头，点明“远送”，体现出诗人意深而情长。诗人送了一程又一程，送了一站又一站，一直送到了二百里外的奉济驿，有说不尽的知心话。“青山空复情”一句，饶有深意。青峰伫立，也似含情送客；途程几转，那山仍若恋恋不舍，目送行人。然而送君千里，也终须一别了。借山言人，情致婉曲，表现了诗人那种不忍相别而又不得不别的无可奈何之情。　　伤别之余，诗人自然想到“昨夜”相送的情景：皎洁的月亮曾和他一起“同行”送别，在月下同饮共醉，行吟叙情，离别之后，后会难期，诗人感情的闸门再也关不住了，于是诗人发问道：“几时杯重把？”“杯重把”，把诗人憧憬中重逢的情景，具体形象地表现出来了。这里用问句
	author	(杜甫)	
	type	五言律诗	title	别房太尉墓	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f67ed771d1fa.aspx	content	
他乡复行役，驻马别孤坟。近泪无干土，低空有断云。对棋陪谢傅，把剑觅徐君。唯见林花落，莺啼送客闻。
	yiwen	译文我东西漂泊，一再奔走他乡异土，今日歇脚阆州，来悼别你的孤坟。泪水沾湿了泥土，心情十分悲痛，精神恍惚，就象低空飘飞的断云。当年与你对棋，比你为晋朝谢安，而今在你墓前，象季札拜别徐君。不堪回首，眼前只见这林花错落，离去时，听得黄莺啼声凄怆难闻。注释房太尉：房琯。复行役：指一再奔走。近泪句：意谓泪流处土为之不干。对棋：对奕、下棋。把剑句：春秋时吴季札聘晋，路过徐国，心知徐君爱其宝剑，及还，徐君已死，遂解剑挂在坟树上而去。意即早已心许。谢傅：指谢安。以谢安
分句分析　　“他乡复行役，驻马别孤坟。”既在他乡复值行役之中，公事在身，行色匆匆。尽管如此，诗人还是驻马暂留，来到孤坟前，向亡友致哀。先前堂堂宰相之墓，如今已是茕茕“孤坟”，表现了房琯晚年的坎坷和身后的凄凉。　　“近泪无干土，低空有断云。”“无干土”的缘由是“近泪”。诗人在坟前洒下许多伤悼之泪，以至于身旁周围的土都湿润了。诗人哭墓之哀，似乎使天上的云也不忍离去。天低云断，空气里都带着愁惨凝滞之感，使诗人倍觉寂寥哀伤。　　“对棋陪谢傅，把剑觅徐君。”诗人下句则用了另一典故。《说苑》载：吴季札聘晋过徐国，心知徐君爱其宝剑，等到他回来的时候，徐君已经去世，于
	author	(杜甫)	
	type	五言律诗	title	旅夜书怀	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_30bf1f03b349.aspx	content	
细草微风岸，危樯独夜舟。星垂平野阔，月涌大江流。名岂文章著，官应老病休。飘飘何所似，天地一沙鸥。
	yiwen	译文微风吹拂着江岸的细草，那立着高高桅杆的小船在夜里孤零地停泊着。星星垂在天边，平野显得宽阔；月光随波涌动，大江滚滚东流。我难道是因为文章而著名吗？年老病多也应该休官了。自己到处漂泊像什么呢？就像天地间的一只孤零零的沙鸥。 注释岸：指江岸边。危樯（qiáng）：高竖的桅杆。危，高。樯，船上挂风帆的桅杆。独夜舟：是说自己孤零零的一个人夜泊江边。星垂平野阔：星空低垂，原野显得格外广阔。月涌：月亮倒映，随水流涌。大江：指长江。名岂：这句连下句，是用“反言以见
　　诗的前半描写“旅夜”的情景。第一、二句写近景：微风吹拂着江岸上的细草，竖着高高桅杆的小船在月夜孤独地停泊着。当时杜甫离成都是迫于无奈。这一年的正月，他辞去节度使参谋职务，四月，在成都赖以存身的好友严武死去。处此凄孤无依之境，便决意离蜀东下。因此，这里不是空泛地写景，而是寓情于景，通过写景展示他的境况和情怀：像江岸细草一样渺小，像江中孤舟一般寂寞。第三、四句写远景：明星低垂，平野广阔；月随波涌，大江东流。这两句写景雄浑阔大，历来为人所称道。在这两个写景句中寄寓着诗人的什么感情呢？有人认为是“开襟旷远”（浦起龙《读杜心解》），有人认为是写出了“喜”的感情（见《唐诗论文集·杜甫五律例解》）
　　唐代宗永泰元年（765）正月，辞去节度参谋职务，返居成都草堂。（765）四月，严武死去，杜甫在成都失去依靠，遂携家由成都乘舟东下，经嘉州（今四川乐山）、榆州（今重庆市）至忠州（今四川忠县）。此约为途中所作。	author	(杜甫)	
	type	五言律诗	title	至德二载甫自京金光门	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c6eb858ffa79.aspx	content	
此道昔归顺，西郊胡正繁。至今残破胆，应有未招魂。近得归京邑，移官岂至尊。无才日衰老，驻马望千门。
	yiwen	译文当年由金光门这条路，去投奔凤翔，长安西郊，到处是安史叛军正作乱。直到如今想起来，仍叫人心惊胆颤，有人神魂尚未招回，依然诚恐诚惶。我拜近得左拾遗，回到了京畿地方，贬我华州掾，这旨意难道出自至尊。算了吧，我这庸才已逐日衰老鬓苍，告别长安，驻马回望千门宫殿檐房！注释至德二载：公元757年。载，唐自玄宗天宝三年改“年”为“载”，至肃宗乾元元年又改为“年”。京：指长安。金光门：长安外城有三座门，中间一座叫金光门。间道：偏僻的小路。凤翔：在今陕西，肃宗时一度改名西京，当时肃宗驻跸于此。左拾遗，职司规谏君主，荐举人才，属
　　首联扣题，从“悲往事”写起，述说往日虎口逃归时的险象。“胡正繁”有两层含义：一是说当时安史叛军势大，朝廷岌岌可危；二是说西门外敌人多而往来频繁，逃出真是太难，更能表现出诗人对朝廷的无限忠诚。颔联“至今”暗转，进一步抒写昔日逃归时的危急情态，伸足前意而又暗转下文，追昔而伤今，情致婉曲。章法上有金针暗度之效。　　颈联转写今悲，满腔忠心却遭外贬，本是皇帝刻薄寡恩，是皇帝自己疏远他，可诗人却偏说“移官岂至尊”，决无埋怨皇帝之意，故成为杜甫忠君的美谈。但若仔细体会，杜甫在这两句中还是含有怨艾之情的，只不过是说得婉曲罢了。尾联在自伤自叹中抒写眷恋朝廷不忍遽去的情怀。感情复杂而深
	author	(杜甫)	
	type	五言律诗	title	月夜忆舍弟	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_ad6f7cfa10c2.aspx	content	
戍鼓断人行，边秋一雁声。(边秋 一作:秋边)露从今夜白，月是故乡明。有弟皆分散，无家问死生。寄书长不达，况乃未休兵。
	yiwen	译文戍楼上的更鼓声隔断了人们的来往，边塞的秋天里，一只孤雁正在鸣叫。从今夜就进入了白露节气，月亮还是故乡的最明亮。有兄弟却都分散了，没有家无法探问生死。寄往洛阳城的家书常常不能送到，何况战乱频繁没有停止。注释舍弟：谦称自己的弟弟。戍鼓：戍楼上的更鼓。戍，驻防。断人行：指鼓声响起后，就开始宵禁。边秋：一作“秋边”，秋天的边地，边塞的秋天露从今夜白：指在气节“白露”的一个夜晚。有弟皆分散，无家问死生：弟兄分散，家园无存，互相间都无从得知死生的消息。
意境赏析　　在古典诗歌中，思亲怀友是常见的题材，这类作品要力避平庸，不落俗套，单凭作者生活体验是不够的，还必须在表现手法上匠心独运。杜甫正是在对这类常见题材的处理中，显出了他的大家本色。　　诗一起即突兀不平。题目是“月夜”，作者却不从月夜写起，而是首先描绘了一幅边塞秋天的图景：“戍鼓断人行，边秋一雁声。”路断行人，写出所见；戍鼓雁声，写出所闻。耳目所及皆是一片凄凉景象。沉重单调的更鼓和天边孤雁的叫声不仅没有带来一丝活气，反而使本来就荒凉不堪的边塞显得更加冷落沉寂。“断人行”点明社会环境，说明战事仍然频繁、激烈，道路为之阻隔。两句诗渲染了浓重悲凉的气氛，这就是
　　这首诗首联即突兀不平。题目是“月夜”，作者却不从月夜写起，而是首先描绘了一幅边塞秋天的图景：“戍鼓断人行，边秋一雁声。”路断行人，写出所见；戍鼓雁声，写出所闻。耳目所及皆是一片凄凉景象。沉重单调的更鼓和天边孤雁的叫声不仅没有带来一丝活气，反而使本来就荒凉不堪的边塞显得更加冷落沉寂。“断人行”点明社会环境，说明战事仍然频繁、激烈，道路为之阻隔。两句诗渲染了浓重悲凉的气氛，点明“月夜”的背景。　　颔联点题。“露从今夜白”，既写景，也点明时令。那是在白露节的夜晚，清露盈盈，令人顿生寒意。“月是故乡明”，也是写景，却与上句略有不同。作者所写的不完全是客观实景，而是融入了自己
　　在“圣”一文里曾这么写道：“我以为工部最少可以当得起情圣的徽号，因为他的情感的内容，是极丰富的，极真实的，极深刻的。他的表情方法又极熟练，能鞭辟到深处，能将他全部反映不走样子，能像电气一般一振一荡的打到别人的心弦上。中国文学界写情圣手，没有人比得上，他所以我叫他做情圣”。从这样的角度来看杜甫，其实也没什么错，他是多情，但他的多情却是极宽广、极深厚的那种，是「人民爱物」的人道精神，所以，他的诗篇能写的好，能像电气一样的振荡人心不无道理。而这首《月夜忆舍弟》所给人的感动和冲击，正是如上所说的那样。	author	(杜甫)	
	type	五言律诗	title	天末怀李白	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_38418ed36981.aspx	content	
凉风起天末，君子意如何。鸿雁几时到，江湖秋水多。文章憎命达，魑魅喜人过。应共冤魂语，投诗赠汨罗。
	yiwen	译文凉风飕飕地从天边刮起，你的心境怎样呢？令我惦念不已。我的书信不知何时你能收到？只恐江湖险恶，秋水多风浪。创作诗文最忌讳坦荡的命途，奸佞小人最希望好人犯错误。你与沉冤的屈子同命运，应投诗于汨罗江诉说冤屈与不平。注释天末：天的尽头。秦州地处边塞，如在天之尽头。当时李白因永王李璘案被流放夜郎，途中遇赦还至湖南。君子：指李白。鸿雁：喻指书信。古代有鸿雁传书的说法。江湖：喻指充满风波的路途。这是为李白的行程担忧之语。命：命运，时运。文章：这里泛指文学。这句意思是：有文才
　　首句以秋风起兴，给全诗笼罩一片悲愁。诗人说：时值凉风乍起，景物萧疏，怅望云天，此意如何？只此两句，已觉人海沧茫，世路凶险，无限悲凉，凭空而起。次句不言自己心境，却反问远人：“君子意如何？”看似不经意的寒暄，而于许多话不知应从何说起时，用这不经意语，反表现出最关切的心情。这是返朴归真的高度概括，言浅情深，意象悠远。以杜甫论，自身沦落，本不足虑，而才如远人，罹此凶险，定知其意之难平，远过于自己，含有“与君同命，而君更苦”之意。此无边揣想之辞，更见诗人想念之殷。代人着想，“怀”之深也。挚友遇赦，急盼音讯，故问“鸿雁几时到”；潇湘洞庭，风波险阻，因虑“江湖秋水多”。李慈铭曰：“楚天实多恨之乡
　　此当作于唐肃宗乾元二年（759年）秋，和《梦二首》是同一时期的作品，当时诗人弃官远游客居秦州（今甘肃天水）。前二首诗中的怀疑总算可以消除了，但怀念与忧虑却丝毫未减，于是又写下《天末怀李白》表达牵挂之情。	author	(杜甫)	
	type	五言律诗	title	月夜	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_1e8a3b873f28.aspx	content	
今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。 香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干。
	yiwen	译文今夜鄜州月亮，一定同样清圆，遥想闺中妻子，只能独自观赏。可怜幼小的儿女，怎懂思念的心酸？蒙蒙雾气，或许沾湿了妻子的鬓发；冷冷月光，该是映寒了妻子的玉臂。何时才能团圆相见，倚靠薄帷共赏明月。那时一定月色依旧，就让月光默默照干我们的泪痕。注释鄜（fū）州：今陕西省富县。当时杜甫的家属在鄜州的羌村，杜甫在长安。闺中：内室。看，读平声kān。怜：想。未解：尚不懂得。香雾云鬟（huán）湿，清辉玉臂寒：写想象中妻独自久立，望月怀人的形象。香雾：雾本来没有香气，因为香气从
　　这首诗借看月而抒离情，但抒发的不是一般情况下的夫妇离别之情。字里行间，表现出时代的特征，离乱之痛和内心之忧熔于一炉，对月惆怅，忧叹愁思，而希望则寄托于不知“何时”的未来。　　在一二两联中，“怜”字，“忆”字，都不宜轻易滑过。而这又应该和“今夜”、“独看”联系起来加以吟味。明月当空，月月都能看到。特指“今夜”的“独看”，则心目中自然有往日的“同看”和未来的“同看”。未来的“同看”，留待结句点明。往日的“同看”，则暗含于一二两联之中。“今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。” 这透露出他和妻子有过“同看”鄜州月而共“忆长安”的往事。安史之乱以前，作者困处长安达
　　天宝十五载（756年）春，安禄山由洛阳攻潼关。六月，长安陷落，玄宗逃蜀，叛军入白水，携家逃往鄜州羌村。七月，肃宗在灵武（今宁夏灵武县）即位，杜甫获悉即从鄜州只身奔向灵武，不料途中被安史叛军所俘，押回长安。八月，作者被禁长安望月思家而作此。	author	(杜甫)	
	type	五言律诗	title	春望	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_89d3a63c6d7f.aspx	content	

国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。	yiwen	译文长安沦陷，国家破碎，只有山河依旧；春天来了，人烟稀少的长安城里草木茂密。感伤国事，不禁涕泪四溅，鸟鸣惊心，徒增离愁别恨。连绵的战火已经延续了半年多，家书难得，一封抵得上万两黄金。愁绪缠绕，搔头思考，白发越搔越短，简直要不能插簪了。注释国：国都，指长安（今陕西西安）。破：陷落。山河在：旧日的山河仍然存在。城：长安城。草木深：指人烟稀少。感时：为国家的时局而感伤。溅泪：流泪。恨别：怅恨离别。烽火：古时边防报警的烟火，这里指安史之乱的战火。三月：正月、二月、三月。
　　天宝十四年（755）七月，太子即位于灵武（今属宁夏），世称肃宗，改元至德。闻讯，只身一人投奔肃宗朝廷，结果不幸在途中被叛军俘获，后因官职卑微才未被囚禁。至德二年春，身处沦陷区的杜甫目睹了长安城一片萧条零落的景象，百感交集，便写下了这首传诵千古的名作。　　“国破山河在，城春草木深。”诗篇一开头描写了春望所见：山河依旧，可是国都已经沦陷，城池也在战火中残破不堪了，乱草丛生，林木荒芜。诗人记忆中昔日长安的春天是何等的繁华，鸟语花香，飞絮弥漫，烟柳明媚，游人迤逦，可是那种景象今日已经荡然无存了。一个“破”字使人怵目惊心，继而一个“深”字又令人满目凄然。诗人写今日景物，实为抒发人去物非的历史感，将感情寄寓于物，借助景物反托情感，为全诗创造了一片荒凉凄惨的气氛。“国破”和“城春”两个截然相反的意象，同时存在并形成强烈的反差。“城春”当指春天花草树木繁盛茂密，烟景明丽的季节，可是由于“国破”，国家衰败，国都沦陷而失去了春天的光彩，留下的只是颓垣残
	author	(杜甫)	
	type	五言律诗	title	春宿左省	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_2d9e4af24a52.aspx	content	
花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。星临万户动，月傍九霄多。 不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何。
	yiwen	译文左偏殿矮墙遮隐花丛，日已将暮，投宿的鸟儿，一群群鸣叫着飞过。星临宫中，千门万户似乎在闪烁，靠近天廷，所得的月光应该更多。夜不敢寝，听到宫门开启的钥锁，晚风飒飒，想起上朝马铃的音波。明晨上朝，还有重要的大事要做，心里不安，多次地探问夜漏几何？注释宿：指值夜。左省：即左拾遗所属的门下省，和中书省同为掌机要的中央政府机构，因在殿庑之东，故称“左省”。掖垣：门下省和中书省位于宫墙的两边，像人的两腋，故名。金钥：即金锁。指开宫门的锁钥声。
　　757年（至德二年）九月，唐军收复了被安史叛军所控制的京师长安；十月，唐肃宗自凤翔还京，杜甫于是从鄜州到京，仍任左拾遗。左拾遗掌供奉讽谏，大事廷诤，小事上封事。这首作于758年（乾元元年）的五律，描写作者上封事前在门下省值夜时的心情，表现了他居官勤勉，尽职尽忠，一心为国的精神。　　“花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。”起首两句描绘开始值夜时“左省”的景色。看起来好似信手拈来，即景而写，实则章法谨严，很有讲究。首先它写了眼前景：在傍晚越来越暗下来的光线中，“左省”里开放的花朵隐约可见，天空中投林栖息的鸟儿飞鸣而过，描写自然真切，历历如绘。其次它还衬了诗中题：写花、写鸟是点“春”
	author	(杜甫)	
	type	五言律诗	title	旅宿	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_0cf45663f32a.aspx	content	

旅馆无良伴，凝情自悄然。寒灯思旧事，断雁警愁眠。远梦归侵晓，家书到隔年。沧江好烟月，门系钓鱼船。	yiwen	译文韵译住在旅馆中并无好的旅伴；忧郁的心情恰似凝固一般。对着寒灯回忆起故乡往事；就象失群的孤雁警醒愁眠。家乡太远归梦到破晓未成；家书寄到旅馆已时隔一年。我真羡慕门外沧江的烟月；渔人船只就系在自家门前。直译旅馆里没有知心朋友，我独自静静地沉思凝神。对着寒灯回忆往事，孤雁的叫声，惊醒了凄寂梦魂。乡关道路迢远，梦魂拂晓时才得归去，家人的书信要等来年方能寄到此地。沧江上月色含烟，风光是多么美好，钓鱼船就系在我家门前。注释良伴：好朋友。
　　这是羁旅怀乡之作。离家久远，目睹旅馆门外的渔船即加以艳羡。幽恨乡愁、委实凄绝。颈联“远梦归侵晓，家书到隔年”意思曲折多层，实乃千锤百炼的警句。　　首联起，直接破题，点明情境，羁旅思乡之情如怒涛排壑，劈空而来。可以想见，离家久远，独在异乡，没有知音，家书也要隔年才到，此时孤客对寒灯，浓厚深沉的思乡之情油然而生，必会陷入深深的忧郁之中。“凝情自悄然”是此时此地此情此景中抒情主人公神情态度的最好写照：静对寒灯，专注幽独，黯然伤神，将诗人的思念之情写到极致。　　颔联承，是首联“凝情自悄然”的具体化，诗人融情于景，寒夜孤灯陪伴孤客，思念故乡旧年往事，失群孤雁
　　这首可能作于作者外放江西任职之时。诗人离家已久，客居旅馆，没有知音，家书传递也很困难，在凄清的夜晚不禁怀念起自己的家乡。于是创作了这首羁旅怀乡的诗篇。	author	(杜牧)	
	type	五言律诗	title	春宫怨	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c68b17ec4941.aspx	content	
早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。 风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。
	yiwen	译文早年我被容貌美丽所误，落入宫中；我懒得对镜梳妆打扮，是没有受宠。蒙恩受幸，其实不在于俏丽的容颜；到底为取悦谁，叫我梳妆修饰仪容。鸟儿啼声繁碎，是为有和暖的春风；太阳到了正午，花影才会显得浓重。我真想念，年年在越溪浣纱的女伴；欢歌笑语，自由自在地采撷着芙蓉。注释婵娟：形容形态美好。 若为容：又叫我怎样饰容取宠呢？越溪女：指西施浣纱时的女伴。碎，鸟鸣声细碎　　历来写宫怨的诗大多不着“春”字，即使是写春宫之怨的，也没有一首能像杜荀鹤这首那样传神地把“春”与“宫怨”密合无间地表现出来。　　前两句是发端。“婵娟”，是说容貌美好。宫女之被选入宫，就因为长得好看，入宫以后，伴着她的却只是孤苦寂寞，因而拈出一个“误”字，慨叹“今日在长门，从来不如丑”（于濆《宫怨》）。此刻，她正对着铜镜，顾影自怜，本想梳妆打扮一番，但一想到美貌误人，又不免迟疑起来，懒得动手了。上句一个“早”字，仿佛是从心灵深处发出的一声深长的叹息，说明自己被误之久；次句用欲妆又罢的举动展示怨情也很细腻。这两句在平淡之中自有自然、深婉的情致。　　三、
	author	(杜荀鹤)	
	type	五言律诗	title	和晋陵陆丞早春游望	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_53c580f21ba6.aspx	content	
独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。忽闻歌古调，归思欲沾巾。
	yiwen	译文只有远离故里外出做官之人，特别敏感自然物候转化更新。海上云霞灿烂旭日即将东升，江南梅红柳绿江北却才回春。和暖的春气催促着黄莺歌唱，晴朗的阳光下绿萍颜色转深。忽然听到你歌吟古朴的曲调，勾起归思情怀令人落泪沾襟。注释和：指用诗应答。晋陵：现江苏省常州市。宦游人：离家作官的人。物候：指自然界的气象和季节变化．淑气：和暖的天气。绿苹（pín）：浮萍。古调：指陆丞写的诗，即题目中的《早春游望》。巾：一作“襟”。　　这首一首和诗，作者是用原唱同题抒发自己宦游江南的感慨和归思。江南早春天气，和朋友一起游览风景，本是赏心乐事，但诗人却像王粲登楼那样，“虽信美而非吾土”，不如归去。所以这首和诗写得别有情致，惊新而不快，赏心而不乐，感受新鲜而思绪凄清，景色优美而情调淡然，甚至于伤感，有满腹牢骚在言外。　　诗一开头就发感慨，说只有离别家乡、奔走仕途的游子，才会对异乡的节物气候感到新奇而大惊小怪。言外即谓，如果在家乡，或是当地人，则习见而不怪。在这“独有”、“偏惊”的强调语气中，生动表现出诗人宦游江南的矛盾心情。这一开头相当别致，很有个性特点。　　中间二联即写“惊新”。表
　　在江阴县任职时，与陆某是同郡邻县的僚友。他们同游唱和，可能即在其时。陆某原唱应为《早春游望》，内容已不可知。此是杜审言为唱和而作。	author	(杜审言)	
	type	五言律诗	title	杂诗三首·其三	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_06ffa37f5123.aspx	content	
闻道黄龙戍，频年不解兵。可怜闺里月，长在汉家营。少妇今春意，良人昨夜情。谁能将旗鼓，一为取龙城。
	yiwen	早就听说黄龙城有战争，连续多年不见双方撤兵。 可怜闺中寂寞独自看月，她们思念之心长在汉营。 今晚上少妇的相思情意，正是昨夜征夫想家之情。 何时高举战旗擂鼓进军，但愿一鼓作气取龙城。 闻道：听说。黄龙戍：即黄龙，在今辽宁开原县西北，此指边地。解兵：放下兵器。 良人：古代妻子对丈夫的称呼。 龙城：在今蒙古境内，这里借指敌方要地。 　　自汉魏以来，诗人常以“杂诗”为题写诗，类似“无题”诗，内容多是慨叹人生或离别相思的。沈佺期写有《杂诗三首》，都写闺中怨情，流露出明显的反战情绪。这里选的是第三首，　首联“闻道黄龙戍，频年不解兵”，语言平易似娓娓道来，给人以鲜明突出的印象。黄龙戍战火连年，可以想见征人久戍之苦，强烈的怨战之情溢于字里行间，“不解”与“频年”连用，增强语势，引起人们的联想与深思。　　颔联“可怜闺里月，长在汉家营”，是借月抒怀。说今夜闺中和营中同在这一轮明月的照耀下，有多少对征夫思妇两地对月相思。在征夫眼里，这个昔日和妻子在闺中共同赏玩的明月，不断地到营里照着他，好像怀着无限深情；而在闺中
	author	(沈佺期)	
	type	五言律诗	title	宿桐庐江寄广陵旧游	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_2c0faba4ce52.aspx	content	
山暝闻猿愁，沧江急夜流。(闻 一作：听)风鸣两岸叶，月照一孤舟。建德非吾土，维扬忆旧游。还将两行泪，遥寄海西头。
	yiwen	译文山色昏暗听到猿声使人生愁，桐江苍茫夜以继日向东奔流。两岸风吹树动枝叶沙沙作响，月光如水映照江畔一叶孤舟。建德风光虽好却非我的故土，我仍然怀念扬州的故交老友。相忆相思我抑不住涕泪两行，遥望海西头把愁思寄去扬州。注释桐庐江：即桐江，在今浙江省桐庐县境。广陵：今江苏省扬州市。旧游：指故交。暝：指黄昏。沧江：指桐庐江。沧同“苍”，因江色苍青，故称。建德：唐时郡名，今浙江省建德县一带。非吾土：不是我的故乡。王粲《登楼赋》：“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留。”维扬：即扬州。《洞书·禹贡》：“淮海
　　这首诗在意境上显得清寂或清峭，情绪上则带着比较重的孤独感。　　诗题点明是乘舟停宿桐庐江的时候，怀念扬州（即广陵）友人之作。桐庐江为钱塘江流经桐庐县一带的别称。“山暝听猿愁，沧江急夜流。”首句写日暮、山深、猿啼。诗人伫立而听，感觉猿啼似乎声声都带着愁情。环境的清寥，情绪的黯淡，于一开始就显露了出来。次句沧江夜流，本来已给舟宿之人一种不平静的感受，再加上一个“急”字，这种不平静的感情，便简直要激荡起来了，它似乎无法控制，而像江水一样急于寻找它的归宿。接下去“风鸣两岸叶，月照一孤舟。”语势趋向自然平缓了。但风不是徐吹轻拂，而是吹得木叶发出鸣声，其急也应该是如同江水的。有月
	author	(孟浩然)	
	type	五言律诗	title	留别王维	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_5f04d2d118d1.aspx	content	
寂寂竟何待，朝朝空自归。欲寻芳草去，惜与故人违。当路谁相假，知音世所稀。只应守寂寞，还掩故园扉。
	yiwen	这样寂寞还等待着什么？天天都是怀着失望而归。我想寻找幽静山林隐去，又可惜要与老朋友分离。当权者有谁肯能援引我，知音人在世间实在稀微。只应该守寂寞了此一生，关闭上柴门与人世隔离。寂寂：落寞。竟何待：要等什么。空自：独自。欲寻芳草去：意思是想归隐。芳草：香草，常用来比喻有美德的人。违：分离。当路：当权者。假：提携。扉：门扇。　　这首诗是孟浩然回襄阳临行前留给王维的。诗人抒发出由于没人引荐，缺少知音而失意的哀怨情怀。这首诗表达直率，语言浅显，怨怼之中，又带有辛酸意味，感情真挚动人，耐人寻味。　　第一联写落第后的景象：门前冷落，车马稀疏。“寂寂”两字，既是写实，又是写虚，既表现了门庭的景象，又表现了作者的心情。一个落第士子，没有人来理睬，更没有人来陪伴。只有孤单单地“空自归”了。在这种情形下，长安虽好，也没有什么可留恋的。他考虑到返回故乡了，“竟何待”正是他考试不中必然的想法。 　　第二联写惜别之情。“芳草”一词，来自《离骚》，王逸认为用以比喻忠贞，而孟浩然则用以代表自己归隐
	author	(孟浩然)	
	type	五言律诗	title	早寒有怀	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_219b75964f74.aspx	content	
木落雁南度，北风江上寒。我家襄水曲，遥隔楚云端。乡泪客中尽，孤帆天际看。(孤帆 一作：归帆)迷津欲有问，平海夕漫漫。
	yiwen	译文树叶飘落大雁飞向南方，北风萧瑟江上分外寒冷。我家在曲曲弯弯襄水边，远隔楚天云海迷迷茫茫。思乡的眼泪在旅途流尽，看归来的帆在天边徜徉。风烟迷离渡口可在何处，茫茫江水在夕阳下荡漾。注释木落：树木的叶子落下来。雁南度：大雁南飞。南：一作“初”。首二句从鲍照《登黄鹤矶》“木落江渡寒，雁还风送秋”句脱化而来。襄（xiāng）水曲（qū）：在汉水的转弯处。襄水，汉水流经襄阳（今属湖北）境内的一段。曲，江水曲折转弯处，即河湾。襄：一作“湘”，又作“江”。曲：一作“上”。楚云端：长江中游
　　这是一首怀乡思归的抒情诗。全诗情感是复杂的。诗人既羡慕田园生活，有意归隐，但又想求官做事，以展鸿图。这种矛盾，就构成了诗的内容。　　“木落雁南度，北风江上寒”，这两句是写景。作者捕捉了当时带有典型性的事物，点明季节。木叶渐脱，北雁南飞，这是最具代表性的秋季景象。但是单说秋，还不能表现出“寒”，作者又以“北风”呼啸来渲染，使人觉得寒冷，这就点出了题目中的“早寒”。　　落木萧萧，鸿雁南翔，北风呼啸，天气寒冷，作者活画出一幅深秋景象。处身于这种环境中，很容易引起悲哀的情绪，所谓“悲落叶于劲秋”（陆机《文赋》），是有一定道理的。远离故土，思想处于矛盾之中的
	author	(孟浩然)	
	type	五言律诗	title	岁暮归南山	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_219b75964f74.aspx	content	
木落雁南度，北风江上寒。我家襄水曲，遥隔楚云端。乡泪客中尽，孤帆天际看。(孤帆 一作：归帆)迷津欲有问，平海夕漫漫。
	yiwen	译文树叶飘落大雁飞向南方，北风萧瑟江上分外寒冷。我家在曲曲弯弯襄水边，远隔楚天云海迷迷茫茫。思乡的眼泪在旅途流尽，看归来的帆在天边徜徉。风烟迷离渡口可在何处，茫茫江水在夕阳下荡漾。注释木落：树木的叶子落下来。雁南度：大雁南飞。南：一作“初”。首二句从鲍照《登黄鹤矶》“木落江渡寒，雁还风送秋”句脱化而来。襄（xiāng）水曲（qū）：在汉水的转弯处。襄水，汉水流经襄阳（今属湖北）境内的一段。曲，江水曲折转弯处，即河湾。襄：一作“湘”，又作“江”。曲：一作“上”。楚云端：长江中游
　　这是一首怀乡思归的抒情诗。全诗情感是复杂的。诗人既羡慕田园生活，有意归隐，但又想求官做事，以展鸿图。这种矛盾，就构成了诗的内容。　　“木落雁南度，北风江上寒”，这两句是写景。作者捕捉了当时带有典型性的事物，点明季节。木叶渐脱，北雁南飞，这是最具代表性的秋季景象。但是单说秋，还不能表现出“寒”，作者又以“北风”呼啸来渲染，使人觉得寒冷，这就点出了题目中的“早寒”。　　落木萧萧，鸿雁南翔，北风呼啸，天气寒冷，作者活画出一幅深秋景象。处身于这种环境中，很容易引起悲哀的情绪，所谓“悲落叶于劲秋”（陆机《文赋》），是有一定道理的。远离故土，思想处于矛盾之中的
	author	(孟浩然)	
	type	五言律诗	title	过故人庄	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_4a0d548bebb3.aspx	content	
故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。
	yiwen	译文老朋友预备丰盛的饭菜，邀请我到他好客的农家。翠绿的树林围绕着村落，苍青的山峦在城外横卧。推开窗户面对谷场菜园，手举酒杯闲谈庄稼情况。等到九九重阳节到来时，再请君来这里观赏菊花。注释过：拜访。故人庄：老朋友的田庄。庄，田庄。具：准备，置办。鸡黍：指农家待客的丰盛饭食（字面指鸡和黄米饭）。黍（shǔ）：黄米，古代认为是上等的粮食。邀：邀请。至：到。合：环绕。郭：古代城墙有内外两重，内为城，外为郭。这里指村庄的外墙。斜（xiá）：倾斜。因古诗需与上一句押韵，所以应读
　　这是一首田园诗，描写农家恬静闲适的生活情景，也写老朋友的情谊。通过写田园生活的风光，写出作者对这种生活的向往。全文十分押韵。诗由“邀”到“至”到“望”又到“约”一径写去，自然流畅。语言朴实无华，意境清新隽永。作者以亲切省净的语言，如话家常的形式，写了从往访到告别的过程。其写田园景物清新恬静，写朋友情谊真挚深厚，写田家生活简朴亲切。　　全诗描绘了美丽的山村风光和平静的田园生活，用语平淡无奇，叙事自然流畅，没有渲染的雕琢的痕迹，然而感情真挚，诗意醇厚，有“清水出芙蓉，天然去雕饰”的美学情趣，从而成为自唐代以来田园诗中的佳作。　　一、二句从应邀写起，“故
	author	(孟浩然)	
	type	五言律诗	title	秦中寄远上人	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_ab3dd0fbce99.aspx	content	
一丘常欲卧，三径苦无资。北土非吾愿，东林怀我师。黄金燃桂尽，壮志逐年衰。日夕凉风至，闻蝉但益悲。
	yiwen	译文本想长久地归隐山林，又苦于无钱举步维艰。滞留长安不是我心愿，心向东林把我师怀念。黄金像烧柴一般耗尽，壮志随岁月逐日衰减。黄昏里吹来萧瑟凉风，听晚蝉声声愁绪更添。注释远上人：上人是对僧人的敬称，远是法号。事迹未详。一丘：即一丘一壑，意指隐居山林。语出《晋书·谢鲲传》。三径：《三辅决录》卷一谓“蒋翊归乡里，荆棘塞门，舍中有三径，不出，唯求仲、羊仲从之游”。后便指归隐后所住的田园。东林：指庐山东林寺，这里借指远上人所在的寺院。黄金燃桂尽：《战国策·楚策三》谓“楚国之
　　从这首诗的内容看，当为孟浩然在长安落第之后的作品。诗中充满了失意、悲哀与追求归隐的情绪，是一首坦率的抒情诗。　　第一联从正面写“所欲”。作者的所欲，原本为隐逸；但诗中不用隐逸而用“一丘”、“三径”的典故。“一丘”颇具山野形象，“三径”自有园林风光。用形象以表明隐逸思想，是颇为自然的。然而“苦无资”三字却又和作者所欲发生了矛盾，透露出他穷困潦倒的景况。　　“北土非吾愿”，是从反面写“不欲”。“北土”指“秦中”，亦即京城长安，是士子追求功名之地，这里用以代替做官，此句表明了不愿做官的思想。因而，诗人身在长安，不由怀念起庐山东林寺的高僧来了。“东林怀我师
	author	(孟浩然)	
	type	五言律诗	title	望洞庭湖赠张丞相	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_ae20659aff8c.aspx	content	
八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，徒有羡鱼情。
	yiwen	译文秋水胜涨，几乎与岸平，水天含混迷茫与天空浑然一体。云梦大泽水气蒸腾白白茫茫，波涛汹涌似乎把岳阳城撼动。我想渡水苦于找不到船与桨，圣明时代闲居委实羞愧难容。闲坐观看别人辛勤临河垂钓，只能白白羡慕被钓上来的鱼。注释张丞相：指张九龄（673-740），唐玄宗时宰相，后贬为荆州长史。涵虚：包含天空，指天倒映在水中。涵：包容。虚：虚空，空间。混太清：与天混成一体。清：指天空。云梦泽：古时云泽和梦泽指湖北南部、湖南北部一代低洼地区。洞庭湖是它南部的一角。岳阳城：在洞庭湖东岸。济：渡。
译文八月洞庭湖水暴涨几与岸平，水天一色交相辉映迷离难辨。云梦大泽水气蒸腾白白茫茫，波涛汹涌似乎把岳阳城撼动。想要渡湖却苦于找不到船只，圣明时代闲居又觉愧对明君。坐看垂钓之人多么悠闲自在，可惜只能空怀一片羡鱼之情。注释⑴洞庭湖：中国第二大淡水湖，在今湖南省北部。张丞相：指张九龄，唐玄宗时宰相。⑵涵虚：包含天空，指天空倒映在水中。涵：包容。虚：虚空，空间。混太清：与天混为一体。太清：指天空。⑶气蒸云梦泽，波撼岳阳城：云梦大泽水汽蒸腾，洞庭湖的波涛摇撼着岳阳城。云梦泽：古代云梦泽分为云泽和梦泽，指湖北南部、湖南北部一
　　张丞相即张九龄，也是著名的诗人，官至中书令，为人正直。孟浩然想进入政界，实现自己的理想，希望有人能给予引荐。他在入京应试之前写这首诗给张九龄，就含有这层意思。　　诗的前四句写洞庭湖壮丽的景象和磅礴的气势，后四句是借此抒发自己的政治热情和希望。　　开头两句交代了时间，写出了浩瀚的湖水。湖水和天空浑然一体，景象是阔大的。“涵”，有包含的意思。“虚”，指高空。高空为水所包含，即天倒映在水里。“太清”指天空。“混太清”即水天相接。这两句是写站在湖边，远眺湖面的景色。三四两句继续写湖的广阔，但目光又由远而近，从湖面写到湖中倒映的景物：笼罩在湖上的水气蒸腾，吞
　　洞庭湖，是中国第二大淡水湖，在湖南北部。张丞相指张九龄。这是一首投赠之作，诗人希望时任中书令的张九龄予以援引，但是，诗人却没有直说，而是通过面临烟波浩淼的洞庭欲渡无舟的感叹以及临渊而羡鱼的情怀而曲折地表达出来，已具浓郁的诗意，同时，对于在此本来是藉以表意的洞庭湖，在诗人的笔下却得到泼墨山水般的大笔渲绘，呈现出八百里洞庭的阔大境象与壮伟景观，实际上已成为山水杰作。　　首先点明时令，时值“八月”，湖水泛溢，可见当年秋汛汹涌，一个“平”字，可见湖水涨漫，已溢出堤岸，造成湖水与湖岸相平的景象。洞庭本来就号称八百里，加上这样的浩大水势，其水岸相接、广阔无垠的情状更增浩瀚气势。
	author	(孟浩然)	
	type	五言律诗	title	与诸子登岘山	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_5ad7bb0feb8b.aspx	content	
人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑尚在，读罢泪沾襟。(尚在 一作：字在)
	yiwen	译文人间的事情都有更替变化，来来往往的时日形成古今。江山各处保留的名胜古迹，而今我们又可以登攀亲临。鱼梁洲因水落而露出江面，云梦泽由天寒而迷濛幽深。羊祜碑如今依然巍峨矗立，读罢碑文泪水沾湿了衣襟。注释岘山：一名岘首山，在今湖北襄阳城以南。诸子：指诗人的几个朋友。代谢：交替变化。往来：旧的去，新的来。复登临：对羊祜曾登岘山而言。登临：登山观看。鱼梁：沙洲名，在襄阳鹿门山的沔水中。梦泽：云梦泽，古大泽，即今江汉平原。字：一作“尚”。
　　这是一首吊古伤今的。所谓吊古，是凭吊岘首山的羊公碑。作者登上岘首山，见到羊公碑，自然会想到羊祜。由吊古而伤今，不由感叹起自己的身世来。	author	(孟浩然)	
	type	五言律诗	title	宴梅道士山房	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_4041576ad0f3.aspx	content	
林卧愁春尽，开轩览物华。忽逢青鸟使，邀入赤松家。金灶初开火，仙桃正发花。童颜若可驻，何惜醉流霞。
	yiwen	译文我高卧在山林，揭开帐子欣赏山中的自然美景。忽然梅道士派人送来书信，邀我去他那里赴宴。房里炼丹炉刚刚点起火，屋外桃花正灼灼盛开。如果说饮此酒能永葆青春，那我一定一醉方休。注释梅道士：生平不详。孟浩然有《寻梅道士》《梅道士水亭》等诗，可见梅道士当是隐居近邻。林卧：林下高卧，指隐居。开轩：一作“搴帷”。物华：自然风光。青鸟：据《汉武故事》载，西王母欲见汉武帝，先有青鸟飞来，后以青鸟比喻使者。《山海经·西山经》：“又西二百二十里，曰三危之山 ，三青鸟居之。”郭璞注：“三青鸟主为西
　　人以隐士身份而宴于梅道士山房，因而借用了金灶、仙桃、驻颜、流霞等术语和运用青鸟、赤松子等典故，描述了道士山房的景物，赋予游仙韵味，流露了向道之意。　　写梅道士邀饮过程，抒发隐逸情趣。诗人以隐士身份而宴于梅道士山房，因而借用了“金灶”、“仙桃”、“驻颜”、“流霞”等仙道术语和运用“青鸟”、“赤松子”等典故，描述了道士山房的景物，赋予游仙韵味，流露了向道之意。	author	(孟浩然)	
	type	五言律诗	title	章台夜思	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_885999023597.aspx	content	
清瑟怨遥夜，绕弦风雨哀。孤灯闻楚角，残月下章台。 芳草已云暮，故人殊未来。乡书不可寄，秋雁又南回。
	yiwen	译文幽怨的琴声在长夜中回荡，弦音悲切，似有凄风苦雨缭绕。孤灯下，又听见楚角声哀，清冷的残月徐徐沉下章台。芳草渐渐枯萎，已到生命尽头.亲人故友，从未来此地。鸿雁已往南飞，家书不能寄回。注释章台：即章华台，宫名，故址在今陕西长安。在今湖北省监利县西北。《左传·昭公七年》：“楚子城（筑）章华之台。”瑟：古代弦乐器。多为二十五弦。弦乐器，这里指乐声。清瑟，即凄清的瑟声。遥夜：长夜。连下两句是说，凄清的瑟声，在长夜发出哀怨的音调；而伴随这哀怨乐曲的，又是秋夜悲鸣的风雨声。楚角：楚地吹的号角。其声悲凉。下：落下。这句是说，
　　这首五言律诗是怀人思乡之作，大概是寄给越中家属的。　　首联借清瑟以写怀。泠泠二十五弦，每一发声，恰似凄风苦雨，绕弦杂沓而来。长夜漫漫，枯坐一室的诗人谛听着这样凄神寒骨的音乐，怎不倍感哀怨呢？瑟是古代的一种弹拨乐器，其声悲怨。相传“泰帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦”（《汉书·郊祀志》）。古诗中，瑟是一个常见意象。多与别离之悲相联系。如钱起《归雁》“二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来”，是说瑟的音乐魅力使雁不胜清怨飞来了。古代别离、行旅、闺怨、边塞诗中，“瑟”与“雁”这两个意象，常常连带着出现。瑟曲中有《归雁操》，脱胎于湘灵鼓瑟之神话，即湘江女神为表达
　　这是一首身在外地思念家乡的。　　秋夜一片凄凉，诗人在孤灯下想念着老朋友，满腹愁肠，家书无法寄到，更加重了忧伤的情绪。全诗一气呵成，感情真挚，幽怨清晰，感人至深。这首诗是怀人思乡之作。诗以“夜思”为题，开篇却不写思，而写秋夜所闻所见，写尽寄居他乡的孤独、悲凉。诗的后半，写“思”的内容:芳草已暮，韶华已逝，故人不来，乡思难寄。最后点出时当秋节，更令人愁思不断。诗中表达了一种无可奈何的恨，读来不胜悲凉凄楚，叫人肠断。　　乡书不可寄，秋雁又南回。和《次北固山下》中的 乡书何处达?归雁洛阳边。表达的意思很相近。	author	(韦庄)	
	type	五言律诗	title	淮上喜会梁州故人	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_43e1c0daacca.aspx	content	
江汉曾为客，相逢每醉还。浮云一别后，流水十年间。欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。何因不归去？淮上有秋山。
	yiwen	在江汉就曾经一起作客，每次相逢都是尽醉而还。离别后如浮云飘流不定，岁月如流水一晃过十年。今日相见虽然欢笑如旧，可惜人已苍老鬓发斑斑。为何我不与故人同归去？因为淮上有秀美的秋山。淮上：淮水边。梁州：指兴元府（今陕西汉中市）。流水：喻岁月如流，又暗合江汉。淮上有秋山：言淮上风光可恋，伸足上“不归去”之意。　　这首诗描写诗人在淮上（今江苏淮阴一带）喜遇梁州故人的情况和感慨。他和这位老朋友，十年前在梁州江汉一带有过交往。诗题曰“喜会”故人，诗中表现的却是“此日相逢思旧日，一杯成喜亦成悲”那样一种悲喜交集的感情。　　　诗的开头，写诗人昔日在江汉作客期间与故人相逢时的乐事，概括了以前的交谊。那时他们经常欢聚痛饮，扶醉而归。诗人写这段往事，仿佛是试图从甜蜜的回忆中得到慰藉，然而其结果反而引起岁月蹉跎的悲伤。颔联一跌，直接抒发十年阔别的伤感。颈联的出句又回到诗题，写这次相会的“欢笑”之态。久别重逢，确有喜的一面。他们也像十年前那样，有痛饮之事。然而这喜悦，只能说是表面的，或者说是暂
	author	(韦应物)	
	type	五言律诗	title	赋得暮雨送李曹	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_40920344347d.aspx	content	
楚江微雨里，建业暮钟时。漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。 海门深不见，浦树远含滋。相送情无限，沾襟比散丝。
	yiwen	楚江笼罩在细细微雨里，建业城正敲响暮钟之时。雨丝繁密船帆显得沉重，天色错暗鸟儿飞得迟缓。长江流入海门深远不见，江边树木饱含雨滴润滋。送别老朋友我情深无限，沾襟泪水象江面的雨丝。楚江：长江三峡以下至濡须口一段，古属楚国，称楚江。海门：长江入海处，在今江苏省海门市。建业：今南京市。散丝：细雨，这里喻指流泪。浦树：水边的树。含滋：湿润，带着水汽。　　这是一首送别诗。李胄，一作李曹，又作李渭，其人，其事，以及他与韦应物的关系，似已无考；从此诗看，想必两人的交谊颇深。诗中的“楚江”、“建业”，是送别之地。长江自三峡以下至濡须口（在今安徽省境内），古属楚地，所以叫楚江。建业，原名秣陵，三国时吴主孙权迁都于此，改称建业，旧城在今南京市南。　　这是一首咏暮雨的送别诗。虽是微雨，却下得密，以致船帆涨饱了，鸟飞缓慢了。首联写送别之地，扣紧“雨”、“暮”主题。二、三两联渲染迷?暗淡景色；暮雨中航行江上，鸟飞空中，海门不见，浦树含滋，境地极为开阔，极为邈远。末联写离愁无限，潸然泪下。全诗一脉贯通，前后呼应，浑然一体。虽是送别，却
	author	(韦应物)	
	type	五言律诗	title	经邹鲁祭孔子而叹之	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_325d2f85a89e.aspx	content	
夫子何为者，栖栖一代中。地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。叹凤嗟身否，伤麟怨道穷。今看两楹奠，当与梦时同。
	yiwen	译文尊敬的孔老夫子，你一生劳碌奔波，周游列国，究竟想要做成什么呢？如今这地方还是鄹县的城邑，你终被安葬在了出生的土地，然而你的旧宅曾被后人毁坏，改建为鲁王宫。在你生活的当时，凤鸟不至，你叹息命运不好；麒麟出现，你又忧伤哀怨，感叹世乱道穷。你一生不如意，看今日你端坐在堂前两楹间，接受后人的顶礼祭奠，正如同你生前梦境中所见的一样，想必你也该稍感慰藉了吧。注释鲁：今山东曲阜，为春秋时鲁国都城。夫子：这里是对孔子的敬称。何为者：犹“何为乎”。者：无义。栖栖：忙碌不安的样子，形容孔子四方奔走，无处
　　此诗意在“感叹”孔子的际遇。全诗以疑问入笔，表现出作者于孔子神像前谦恭行礼，心中感慨万千，口内喃喃自语的情状。作者着笔于“叹”“嗟”“伤”“怨”，写出了对己对孔子虽“叹”实“赞”之情，立意集于以“叹”代“赞”，既表达了自己对孔子一生郁郁不得志的叹息之情，又赞扬了孔子“明知其不可为而为之”的超凡脱俗的用世精神，发人深省。　　此诗用典极多。首联“夫子何为者？栖栖一代中”即出自《论语·宪问》：“微生亩问孔子曰：‘丘何为是栖栖者欤？无乃为佞乎？’孔子曰：‘非敢为佞，疾固也。’”此句本是孔子的愤懑之言，孔子自称忙忙碌碌，并非逞口舌之长，只是痛恨世人顽固不化，才著书立说，教化世
	author	(唐玄宗)	
	type	五言律诗	title	灞上秋居	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_5d0d8b3c1111.aspx	content	
灞原风雨定，晚见雁行频。落叶他乡树，寒灯独夜人。空园白露滴，孤壁野僧邻。寄卧郊扉久，何年致此身。
	yiwen	灞原上的秋风细雨初定，傍晚看见雁群南去不停。面对他乡树木落叶纷纷，寒夜的孤灯独照我一人。空园里白露频频地下滴，单门独户只与野僧为邻。寄卧荒凉郊居为时已久，何时才能为国致力献身？⑴灞（bà）上：又作“霸上”，古代地名，位于今陕西西安东，因地处灞陵高原而得名，为作者来京城后的寄居之所。⑵郊扉：郊居。⑶致此身：意即以此身为国君报效尽力。　　此诗纯写闭门寥落之感。整首诗篇好似一幅形象鲜明、艺术精湛的画卷。读者把它慢慢地打开，首先映入眼帘的是灞原上空萧森的秋气：撩人愁思的秋风秋雨直到傍晚才停歇下来，在暮霭沉沉的天际，接连不断的雁群自北向南急急飞过。连番的风雨，雁儿们已经耽误了不少行程，好不容易风停雨歇，得赶在天黑之前找到一个宿处。这里用一个“频”字，既表明了雁群之多，又使人联想起雁儿们急于投宿的惶急之状。古人每见雁回，易惹乡思。读者继续打开画卷，景象则由寥廓的天际渐渐地转到地面，转到诗中的主人。只见风雨中片片黄叶从树上飘落下来，而寄居在孤寺中的一个旅客正独对孤灯，默默地出神。“落叶他乡树”这句，很值得玩味。中国有句老话叫做
	author	(马戴)	
	type	五言律诗	title	楚江怀古三首·其一	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_2a4d274daaf8.aspx	content	
露气寒光集，微阳下楚丘。猿啼洞庭树，人在木兰舟。广泽生明月，苍山夹乱流。云中君不见，竟夕自悲秋。
	yiwen	译文雾露团团凝聚寒气侵人，夕阳已落下楚地的山丘。猿在洞庭湖畔树上啼叫，人乘木兰舟在湖中泛游。明月从广漠的湖上升起，两岸青山夹着滔滔乱流。云中仙君怎么都不见了？我竟通宵达旦独自悲秋。注释微阳：微弱的阳光。楚丘：楚地的山丘。洞庭：洞庭湖。木兰舟：木兰树所制的舟船，此因楚江而用《楚辞》中的木兰舟。木兰舟本典出《迷异记》：“木兰洲在浔阳江中，多木兰树，七里洲中有鲁班刻木兰为舟。”木兰：小乔木。广泽：广阔的大水面。云中君：本《楚辞·九歌》篇名，为祭祀云神之作，此
　　唐宣宗大中初年，诗人由山西太原幕府掌书记。被贬为龙阳尉，自江北来江南，行于洞庭湖畔，触景生情，追慕先贤，感伤身世，而写下了《楚江怀古》五津三章，这是第一首。　　第一首虽题“怀古”，却泛咏洞庭景致。诗人履楚江而临晚秋，时值晚唐，不免“发思古之幽情”，感伤自身不遇。首联先点明薄暮时分；颔联上句承接“暮”字，下句才点出人来，颈联就山水两方面写夜景，“夹”字犹见凝练；尾联才写出“怀古”的主旨，为后两首开题，而以悲愁作结。　　全诗风格清丽婉约，感情细腻低徊。李元洛评曰：“在艺术上清超而不质实，深微而不粗放，词华淡远而不艳抹浓妆，含蓄蕴籍而不直露奔迸。”
	author	(马戴)	
	type	五言律诗	title	除夜有怀	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c34469635b91.aspx	content	
迢递三巴路，羁危万里身。乱山残雪夜，孤烛异乡人。渐与骨肉远，转于僮仆亲。那堪正飘泊，明日岁华新。
	yiwen	跋涉在道路崎岖又遥远的三巴路上，客居在万里之外的危险地方。四面群山下，残雪映寒夜，对烛夜坐，我这他乡之客。因离亲人越来越远，反而与书童和仆人渐渐亲近。真难以忍受在漂泊中度过除夕夜，到明天岁月更新就是新的一年。迢递：遥远貌。三巴：指巴郡、巴东、巴西，在今四川东部。羁危：在艰险中羁旅漂泊。“烛”：一作“独”。人：一作“春”。转于：反与。僮仆：随行小奴。飘：一作“漂”。明日：指新年。岁华：岁月，年华。　　这首诗是诗人客居他地、除夕怀乡之作。诗人身在异乡，深感羁旅艰危。三、四两句写凄清的除夕夜景，渲染诗人落寞情怀。五、六两句写远离亲人，连僮仆也感到亲切，更表达出思乡之切。最后两句寄希望于新年，飘泊之感更烈，自然真切。全诗用语朴实，抒情细腻。离愁乡思，发泄无余。其中“渐与骨肉远，转于僮仆亲”一句，从王维《宿郑州》“他乡绝俦侣，孤案亲僮仆”化出。本诗作为“万里身”、“异乡人”的深绘，更加悲恻感人。　　　崔《除夜有感》：“迢递三巴路，羁危万里身。乱山残雪夜，孤烛异乡春。渐与骨肉远，转于僮仆亲。那堪正漂泊，明日岁华新？”读之如凉雨凄风飒然而至，此所谓真诗，正不得以晚唐概薄之。
	author	(崔涂)	
	type	五言律诗	title	孤雁	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_a6428227e841.aspx	content	
几行归塞尽，念尔独何之。暮雨相呼失，寒塘欲下迟。渚云低暗度，关月冷相随。未必逢矰缴，孤飞自可疑。
	yiwen	译文几阵齐飞的旅伴，全部回到了塞上，只有你这孤雁，不知独自飞向何方。暮雨中，你悲凄地呼唤丢失的伙伴，你想栖息，却又迟疑畏惧不下寒塘。渚上低暗，你孤独地穿越过了云层；只有关山的冷月，伴随你孤苦凄凉。虽然你未必会遭暗算，把生命葬丧，只是失群孤飞，毕竟叫人疑惧恐慌。注释（1）之：往。（2）失：失群。（3）渚：水中的小洲。（4）缯缴：指矰缴。猎取飞鸟的工具。缴，即在短箭上的丝绳。　　一联写同伴归尽，只有大雁独自飞翔，写“离群”切题。二联写孤雁神态，先写失群原因，再写失群后的仓皇。三联写失群的苦楚。尽管振羽奋飞，仍然是只影无依，凄凉寂寞。四联写疑虑受箭丧生，表达诗人的良好愿望和矛盾心情。徐培均认为，这首诗“字字珠玑，没有一处是闲笔；而且余音袅袅，令人回味无穷，可称五律诗中的上品。”　　这是一只悲伤而执着的孤雁：它不饮，不啄，只是一个劲儿飞着，叫着，追寻它的同伴。诗人同情失群的孤雁，其实是融入了自己的思想感情。　　这首诗题名《孤雁》，全篇皆实赋孤雁，“诗眼”就是一个“孤”字。一个“孤”字将全诗的神韵、意境凝聚在一起，浑然天成。
	author	(崔涂)	
	type	五言律诗	title	题破山寺后禅院	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_e2890c61279c.aspx	content	




清晨入古寺，初日照高林。竹径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但余钟磬音。(版本一)清晨入古寺，初日照高林。曲径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此俱寂，惟余钟磬音。(版本二)清晨入古寺，初日照高林。竹径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此俱寂，但余钟磬音。(版本三)清晨入古寺，初日照高林。曲径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此俱寂，但余钟磬音。(版本四)	yiwen	译文大清早我走进这古老寺院，旭日初升映照着山上树林。竹林掩映小路通向幽深处，禅房前后花木繁茂又缤纷。山光明媚使飞鸟更加欢悦，潭水清澈也令人爽神净心。此时此刻万物都沉默静寂，只留下了敲钟击磬的声音。注释破山寺：即兴福寺，在今江苏常熟市西北虞山上。南朝齐邑人郴州刺史倪德光舍宅所建。清晨：早晨。入：进入。古寺：指破山寺。初日：早上的太阳。照：照耀。高林：高树之林。竹径：一作“曲径”，又作“一径”。通：一作“遇”。幽：幽静。禅房：僧人居住修行的地方。悦：此处为
　　《题破山寺后禅院》是一首题壁诗。破山寺，即兴福寺，在今江苏常熟市西北虞山上。唐代咏寺诗为数不少，且有很多佳作 。常建的《题破山寺后禅院》，构思独具特色 ，它紧紧围绕破山寺后禅房来写，描绘出了这特定境界中所独有的静趣。　　首联"清晨入古寺，初日照高林 "，落笔勾勒出清晨时分后禅房四周的环境。早晨，初升的红日将金色的阳光洒向寺院，洒向虞山之中的林木，使寺院变得更加绚丽明亮，高耸入空的山林也变得更加翠绿葱茏，令人心旷神怡。这里，一个"入"字，写出了古寺美景之幽远，一个"照"字又将旭日东升时的勃勃生机给刻写得出神入
　　首联 清晨入古寺，初日照高林。诗人在这天的清晨走进古寺，初升的太阳光照耀着松林。此联中表明了诗人此作的时间和地点。佛家经常把僧徒聚集的处所当做是丛林，所以这里所说的高林颇有称颂禅院的意思。在光照松林的景象中显露着礼赞佛宇之情。　　颔联 竹径通幽处，禅房花木深。此联的“幽”“深”二字尤为重要。竹林掩映下的小路通向了幽深之处，禅房前后花木缤纷。幽静的竹林，小径，繁茂的花草树木共同构成了优雅的意境。幽静的竹林里，一条小路通向深处，禅房前后花木茂盛。此联主要描写静景。“幽”字着重突出了此景的寂静，而这种静不是一般的静，是一种具有诗意的静，因为此联中还有一个“深”字，这两个字
　　清晨，太阳出来了，在高大林木的遮蔽下，古寺依然沉睡在幽暗中。重重花木掩映这弯弯的小路，来到禅房，更觉幽静。山光使野鸟怡然自得，潭影使人心中的俗念消除净尽。悠长的钟磬声，在万籁俱寂之中带来深远的禅意，使人的心灵愈加沉静。　　“清晨入古寺，初日照高林。”首句 “清晨”二字点明出游的时间和地点。诗人一大早就“入古寺”，可见他对这块佛教圣地的向往之切。下句紧扣“清晨”描绘出这座寺院的全景：初升的太阳，正照着寺院中高耸的树林。“古寺”“高林”突出了山寺的幽雅。　　“曲径通幽处，禅房花木深。”这一联诗人抓住寺中独特的景物，形象地描绘了山寺幽深、清寂的景色。“曲
　　这首诗题咏的是佛寺禅院，抒发的是作者忘却世俗、寄情山水的隐逸胸怀。　　诗人在清晨登破山，入兴福寺，旭日初升，光照山上树林。佛家称僧徒聚集的处所为“丛林”，所以“高林”兼有称颂禅院之意，在光照山林的景象中显露着礼赞佛宇之情。然后，诗人穿过寺中竹丛小路，走到幽深的后院，发现唱经礼佛的禅房就在后院花丛树林深处。这样幽静美妙的环境，使诗人惊叹，陶醉，忘情地欣赏起来。他举目望见寺后的青山焕发着日照的光彩，看见鸟儿自由自在地飞鸣欢唱；走到清清的水潭旁，只见天地和自己的身影在水中湛然空明，心中的尘世杂念顿时涤除。佛门即空门。佛家说，出家人禅定之后，“虽复饮食，而以禅悦为味”（《维
　　清晨，太阳出来了，在高大树木的遮蔽下，古寺依然沉睡在幽暗中。重重花木掩映着弯弯小路，来到禅房，更是觉得幽静。悠长的钟磬声，在万籁俱寂之中带来深远的禅意，使人的心灵愈加沉静。　　晨游山寺，看到幽静的竹林、清澈的水潭，青山焕发、鸟儿欢唱，袅袅的钟磬声时隐时现。如此清幽的环境使诗人顿去杂念，心中豁然开朗。全诗虽咏禅房寺院，实抒寄情山水及隐逸之情。　　语言古朴，意象深微；构思工于造意，妙在言外，引人在平易中进入胜境。　　首联起居平平“清晨入古寺”简直如同平白说话，毫无诗意。但却简单地交待了时间地点。缓之又缓，平之又平，不是孤峰突起，也不是
	author	(常建)	
	type	五言律诗	title	望月怀远	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_7cc200edc65e.aspx	content	
海上生明月，天涯共此时。情人怨遥夜，竟夕起相思。灭烛怜光满，披衣觉露滋。不堪盈手赠，还寝梦佳期。
	yiwen	译文茫茫的海上升起一轮明月，此时你我都在天涯共相望。有情之人都怨恨月夜漫长，整夜里不眠而把亲人怀想。熄灭蜡烛怜爱这满屋月光，我披衣徘徊深感夜露寒凉。不能把美好的月色捧给你，只望能够与你相见在梦乡。注释怀远：怀念远方的亲人。首二句：辽阔无边的大海上升起一轮明月，使人想起了远在天涯海角的亲友，此时此刻也该是望着同一轮明月。谢庄《月赋》：“隔千里兮共明月”。情人：多情的人，指作者自己；一说指亲人。遥夜：长夜。怨遥夜：因离别而幽怨失眠，以至抱怨夜长。竟夕：终宵，即一整夜。怜：爱。滋：
　　《望月怀远》是一首月夜怀念远人的诗，是作者在离乡时，望月而思念远方亲人而写的。起句“海上生明月”意境雄浑阔大，是千古佳句。它和谢灵运的“池塘生春草”，鲍照的“明月照积雪”，谢朓的“大江流日夜”以及作者自己的“孤鸿海上来”等名句一样，看起来平淡无奇，没有一个奇特的字眼，没有一分点染的色彩，脱口而出，却自然具有一种高华浑融的气象。这一句完全是景，点明题中的“望月”。第二句“天涯共此时”，即由景入情，转入“怀远”。前乎此的有谢庄《月赋》中的“隔千里兮共明月”，后乎此的有苏轼《水调歌头·明月几时有》词中的“但愿人长久，千里共婵娟”，都是写月的名句，其旨意也大抵相同，但由于各人以不同的表现方法
	author	(张九龄)	
	type	五言律诗	title	书边事	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_535a33944e8a.aspx	content	
调角断清秋，征人倚戍楼。春风对青冢，白日落梁州。 大汉无兵阻，穷边有客游。蕃情似此水，长愿向南流。
	yiwen	译文清秋的边地号角划断宁静，征人悠闲地倚着哨楼远望。阵阵和风吹拂着昭君坟墓，边城梁州普照着和煦阳光。浩瀚沙漠看不见军兵阻扰，边疆塞外也常有客人游赏。蕃人的情意好像这条流水，愿永久归附中原流向南方。注释调角：犹吹角。断：占尽。戍楼：防守的城楼。春风：指和煦凉爽的秋风。青冢：指西汉王昭君的坟墓。白日：灿烂的阳光。梁州：当时指凉州，在今甘肃境内。大漠：一作“大汉”。穷边：绝远的边地。蕃：指吐蕃。情：心情。似：一作“如”。　　诗篇一展开，呈现在读者面前的就是一幅边塞军旅生活的安宁图景。首句“调角断清秋”，“调角”即吹角，角是古代军中乐器，相当于军号；“断”是尽或占尽的意思。这一句极写在清秋季节，万里长空，角声回荡，悦耳动听。而一个“断”字，则将角声音韵之美和音域之广传神地表现出来；“调角”与“清秋”，其韵味和色调恰到好处地融而为一，构成一个声色并茂的清幽意境。这一句似先从高阔的空间落笔，勾勒出一个深广的背景，渲染出一种宜人的气氛。次句展现“征人”与“戍楼”所组成的画面：那征人倚楼的安闲姿态，像是在倾听那悦耳的角声和欣赏那迷人的秋色。不用“守”字，而用“倚”字，微妙地传达出边关安宁、征人无事的主旨。	author	(张乔)	
	type	五言律诗	title	没蕃故人	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_67a8c97e4204.aspx	content	
前年伐月支，城下没全师。蕃汉断消息，死生长别离。 无人收废帐，归马识残旗。欲祭疑君在，天涯哭此时。
	yiwen	译文前年出征月支，在城下全军覆没。吐蕃和唐朝断了音讯，我与你生死两隔，长久别离。战场上无人收拾废弃的营帐，归来的战马还认识残破的军旗。想祭奠你又怀疑你还活着，此时只能朝着天边痛哭沈涕。注释没蕃（fán）：是陷入蕃人之手，古代称异族为“蕃”，此处当指大食，即阿拉伯帝国。蕃，吐蕃，我国古代藏族建立的地方政权，在今青海、西藏一带。当时唐、蕃之间经常发生战争。月支：一作“月氏”。唐羁縻都督府名。龙朔元年（661）在吐火罗境内阿缓城置。故地在今阿富汗东北部孔杜兹城附近。约公元8世纪中叶因大食国势力东进而废弃。
　　诗人的一位老友在守卫月支的战役中，因全军覆没而生死未卜，下落不明。故以“没蕃”为题写诗表达伤怀。　　首联交代全军覆没的时间和地点。时间是“前年”，前年战败，现今才写诗。这是因为作者在等侯确切的生死消息。在这次战斗中，唐军全师覆灭，友人是生是死，由于消息断绝，无法肯定，故诗人不敢贸然动笔。这种感情在亲密的朋友之间是很通常的。然而，老友的消息都一直没有听到。“蕃汉断消息，死生长别离。”蕃汉之间消息已完全断绝，两年之中一无所获，则友人无论是死是生，都意味着永运离别了。死了，固不用说；活着，也是做了蕃人的奴隶，不能回还了。沉痛之情，溢于言表。　　领联是通过
	author	(张籍)	
	type	五言律诗	title	秋日赴阙题潼关驿楼	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b2aea72b82fa.aspx	content	
红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。残云归太华，疏雨过中条。树色随山迥，河声入海遥。帝乡明日到，犹自梦渔樵。
	yiwen	译文晚风中的红叶萧萧落下，长亭里痛饮下别酒一瓢。天上残云飞回太华山上，稀疏的细雨越过中条岭。苍莽的树色随城关远去，黄河呼啸流进遥远海洋。明日里就要抵达都城中，我仍在做那渔人樵夫梦。注释阙：指唐都城长安。潼关：关名，在今陕西省潼关县境内。红叶晚萧萧：一作“南北断蓬飘”。长亭：古时道路每十里设长亭，供行旅停息。太华：即西岳华山，在今陕西省华阴县境内。过：一作“落”。中条：山名，一名雷首山，在今山西永济县东南。山：一作“关”。迥：远。海：一作“塞
　　此诗开头两句，诗人先勾勒出一幅秋日行旅图，把读者引入一个秋浓似酒、旅况萧瑟的境界。“红叶晚萧萧”，用写景透露人物一缕缕悲凉的意绪：“长亭酒一瓢”，用叙事传出客子旅途况味，用笔干净利落。此诗另一版本题作“行次潼关，逢魏扶东归”，这个材料，可以帮助读者了解诗人何以在长亭送别、借瓢酒消愁的原委。　　然而诗人没有久久沉湎在离愁别苦之中。中间四句笔势陡转，大笔勾画四周景色，雄浑苍茫，全是潼关的典型风物。骋目远望，南面是主峰高耸的西岳华山；北面，隔着黄河，又可见连绵苍莽的中条山。残云归岫，意味着天将放晴；疏雨乍过，给人一种清新之感。从写景看，诗人拿“残云”再加“归”字来点染华山
	author	(许浑)	
	type	五言律诗	title	早秋	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_a0d7b609d5a0.aspx	content	
遥夜泛清瑟，西风生翠萝。残萤栖玉露，早雁拂金河。高树晓还密，远山晴更多。淮南一叶下，自觉洞庭波。
	yiwen	译文漫漫长夜中泛流着琴瑟的清音；青萝轻拂好象有西风飕飕而生。白露凝珠的野草栖留几只残萤；秋之晨雁群掠过银河向南飞腾。高大的树木拂晓看来尚未凋零，阳光下遥望远山层次格外分明。淮南子有一叶落而知岁暮之句；我悟到洞庭波兮木叶下的诗情。注释金河：秋天的银河。古代五行说以秋为金。拂：掠过。泛：弹，犹流荡。还密：尚未凋零。淮南两句：用《淮南子·说山训》“见一叶落而知岁暮”和《楚辞·九歌·湘夫人》“洞庭波兮木叶下”意。　　这是一首写早秋景色的咏物诗。诗人以清丽的笔调描绘了遥夜、清瑟、西风、翠萝、残萤、玉露、早雁、远山、落叶等初秋景色。在描绘过程中，诗人从听觉及视觉的高低远近着笔，落笔细致，层次清楚。无论写景还是用典，都贴切自然，紧扣“早秋”这一主题。　　诗的前四句写初秋的夜景：　　“遥夜泛清瑟，西风生翠萝。”漫漫长夜，荡漾着清冷的瑟音；凛凛西风，吹拂着青萝轻轻飘荡。　　　　“残萤栖玉露，早雁拂金河。”几只残存的萤火虫，栖息在沾满白露的野草上；清秋的拂晓，一行大雁掠过星光淡淡的银河。　　　　诗的后四句写初秋的早晨：
	author	(许浑)	
	type	五言律诗	title	送人东游	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_57cf93080fe5.aspx	content	
荒戍落黄叶，浩然离故关。高风汉阳渡，初日郢门山。江上几人在，天涯孤棹还。何当重相见，樽酒慰离颜。
	yiwen	译文荒弃的营垒上黄叶纷纷飘落，心怀壮志你告别了古塞险关。飒飒秋风将送你到汉阳渡口，初升的太阳会迎你在郢门山。江东亲友有几人正望眼欲穿，等候着你的孤舟从天涯回还。什么时候我们才能再次相见，举杯畅饮以抚慰离人的愁颜。注释荒戍：荒废的边塞营垒。浩然：意气充沛、豪迈坚定的样子，指远游之志甚坚。《孟子·公孙丑下》：“予然后浩然有归志。”汉阳渡：湖北汉阳的长江渡口。郢门山：位于今湖北宜都县西北长江南岸，即荆门山。江：指长江。几人：犹言谁人。孤棹：孤舟。棹：原指划船
　　这首《送人东游》诗载于《全唐诗》卷五百八十一。下面是古典诗词鉴赏家赵庆培先生对此诗的赏析。　　诗人在秋风中送别友人，倍感凄凉，对友人流露出关切，表现了两人深厚的友谊。这首诗意境悲凉雄壮，情真意切，质朴动人。　　关于此诗的发端，清人沈德潜曰：“起调最高。”（《唐诗别裁》）按首句，地点既傍荒凉冷落的古堡，时令又值落叶萧萧的寒秋，此时此地送友人远行，那别绪离愁，的确令人难以忍受。然而次句诗思却陡然一振：“浩然离故关”——友人此行，心怀浩气而有远志。气象格调，自是不凡。　　颔联两句互文，意为：初日高风汉阳渡，高风初日郢门山。初日，点明送别
	author	(温庭筠)	
	type	五言律诗	title	寻陆鸿渐不遇	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_83f04219a489.aspx	content	
移家虽带郭，野径入桑麻。近种篱边菊，秋来未著花。 扣门无犬吠，欲去问西家。报道山中去，归时每日斜。
	yiwen	译文他把家迁徙到了城郭一带，乡间小路通向桑麻的地方。近处篱笆边都种上了菊花，秋天到了却尚未见它开放。敲门竟连一声犬吠都没有，要去向西家邻居打听情况。邻人报说他是到山里去了，回来时总要西山映着斜阳。注释陆鸿渐：名羽，终生不仕，隐居在苕溪（今浙江湖州境内），以擅长品茶著名，著有《茶经》一书，被后人奉为“茶圣”、“茶神”。虽：一作“唯”。带：近。郭：外城，泛指城墙。篱边菊：语出陶渊明《饮酒》诗：“采菊东篱下，悠然见南山。”著花：开花。扣门：敲门。西家：西邻。报道：回答道
　　此诗载于《全唐诗》卷八一五。下面是中国人民公安大学中国文学教研室主任唐永德教授对此诗的赏析。　　陆羽和皎然是好友。这首诗当是陆羽迁居后，皎然过访不遇所作。　　陆羽的新居离城不远，但已很幽静，沿着野外小径，直走到桑麻丛中才能见到。开始两句，颇有陶渊明“结庐在在人境，而无车马喧”的隐士风韵。　　陆羽住宅外的菊花，大概是迁来以后才种上的，虽到了秋天，还未曾开花。这二句，自然平淡，点出诗人造访的时间是在清爽的秋天。然后，诗人又去敲他的门，不但无人应答，连狗吠的声音都没有。此时的诗人也许有些茫然，立刻就回转去，似有些眷恋不舍，还是问一问西边
	author	(皎然)	
	type	五言律诗	title	寻南溪常道士	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_364955a27a28.aspx	content	
一路经行处，莓苔见履痕。白云依静渚，春草闭闲门。过雨看松色，随山到水源。溪花与禅意，相对亦忘言。
	yiwen	一路上经过的地方，青苔小道留下鞋痕。白云依偎安静沙洲，春草环绕道院闲门。新雨过后松色青翠，循着山路来到水源。看到溪花心神澄静，凝神相对默默无言。莓苔：一作“苍苔”，即青苔。履痕：一作“屐痕”，木屐的印迹，此处指足迹。渚：水中的小洲。一作“者”。春草：一作“芳草”。“溪花”两句：因悟禅意，故也相对忘言。禅：佛教指清寂凝定的心境。　　全诗围绕着题目的“寻”字，逐渐展开。“一路经行处，莓苔见履痕”，开始二句就突出一个“寻”字来，顺着莓苔履痕（一作“屐痕”），一路寻来。语言浅淡质朴，似乎无须赘言：那人迹罕至的清幽山径，正是常道士出入往来之地，这里没有人间喧嚣，满路莓苔。履痕屐齿给来访者带来希望和猜想：幽人不远，晤面在即；否则就是其人出晤，相会须费些周折。　　颔联写由顺其路而始入其居境。两句写景平列，用意侧重“闭门”寻人不遇。“白云依静渚”，为远望。　　白云絮絮，缭绕小渚。“依”字有意趣。越溪（或是缘溪）而至其巖扉，近看则“春草闭闲门”，蓬门长闭，碧草当门，道士不在寓所。如果说一路莓
　　人兴冲冲步行山中拜访一位道士，不想却吃了个闭门羹，在居所远近寻找，仍未如愿，诗人非但没有产生失望惆怅，反而获得精神惬意和心理的满足。此诗就是在这样的情境下所作的。	author	(刘长卿)	
	type	五言律诗	title	新年作	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_0938dbd3a92b.aspx	content	
乡心新岁切，天畔独潸然。老至居人下，春归在客先。岭猿同旦暮，江柳共风烟。已似长沙傅，从今又几年。
	yiwen	译文新年来临思乡之心更切，独立天边不禁热泪横流。到了老年被贬居于人下，春归匆匆走在我的前头。山中猿猴和我同度昏晓，江边杨柳与我共分忧愁。我已和长太傅一样遭遇，这样日子须到何时才休？注释天畔：天边，指潘州南巴，即今广东茂名。潸（shān）然：流泪的样子。居人下：指官人，处于人家下面。客：诗人自指。“春归”句：春已归而自己尚未回去。岭：指五岭。作者时贬潘州南巴，过此岭。长沙傅：指贾谊。曾受谗被贬为长沙王太傅，这里借以自喻。　　在唐代，长沙以南地域都很荒凉，潘州一带的艰苦而可想而知，诗人受冤被贬，从鱼肥水美的江南苏州迁至荒僻的潘州，委屈之心不言而喻。诗人满腹冤屈化作一句诗语：“乡心新岁切，天畔独潸然”。新年已至，自己与亲人们相隔千里，思乡之心，自然更切。人欢己悲，伤悲之泪“潸然”而下。其实，伤心泪早就洒于贬途：“裁书欲谁诉，无泪可潸然。”（《毗陵集》）联系仕宦偃蹇，很难自控，而有“新年向国泪”（《酬郭夏人日长沙感怀见赠》）。这与“每逢佳节倍思亲”（王维《九月九日忆山东兄弟》）有异曲同工之处。　　“老至居人下，春归在客先”，是由薛道衡“人归落雁后，思发在花前”（《人日思归》）化出，在前人单纯
	author	(刘长卿)	
	type	五言律诗	title	秋日登吴公台上寺远眺	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_2cc76d63e364.aspx	content	
古台摇落后，秋日望乡心。野寺来人少，云峰隔水深。夕阳依旧垒，寒磬满空林。惆怅南朝事，长江独至今。
	yiwen	译文古台破败草木已经凋落，秋天景色引起我的乡思。荒野的寺院来往行人少，隔水眺望云峰更显幽深。夕阳依恋旧城迟迟下落，空林中回荡着阵阵磬声。感伤南朝往事不胜惆怅，只有长江奔流从古到今。注释吴公台：在今江苏省江都县，原为南朝沈庆之所筑，后陈将吴明彻重修。摇落：零落。凋残。这里指台已倾废。语出宋玉《九辨》：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮摇落而变衰。”野寺：位于偏地的寺庙。这里指吴公台上寺。依：靠，这里含有“依恋”之意。旧垒：指吴公台。垒：军事工事。按吴公台本为陈将吴明彻重筑的弩
　　此诗作于刘长卿旅居扬州之时。安史之乱爆发后，刘长卿长期居住的洛阳落入乱军之手，诗人被迫流亡到江苏扬州一带，秋日登高，来到吴公台，写下这首吊古之作。　　这是一首咏怀古迹的吊古诗。首联是写因观南朝古迹吴公台而发感慨，即景生情。第二联一写近景，一写远景，第三联以夕阳衬旧垒，以寒磬衬空林，旧日辉煌的场所如今是衰草寒烟，十分凄凉。在一个秋风萧瑟的日子里，诗人登上南朝旧垒吴公台。台上的寺庙已经荒凉，人踪稀少；远望山峦，皆在云罩雾缭之中。傍晚的太阳沿着旧日的堡垒缓缓下落，寺院中传出的钟磬之声慢慢向空林中扩散。秋风四起，这钟磬之声也似带有一种寒意。南朝故迹尚存，人去台空，只有长江之
　　这是一首登临怀古诗。首联扣题，挈领全篇。由台上落叶起兴，触景生情，悲秋意绪溢满纸端。秋风飒飒，落木萧萧，使人顿生悲凉之意。“秋入”二字有的版本作“秋日”，可能出于对仗工稳的考虑，“秋日”与“古台”相对才恰切。但我以为用“入”字更妥贴，首先它紧承上句末尾时间名词“后”字，揭示了诗人情随景迁的心理流向。其次用“入”字这个趋向动词更有力度，更微妙地传达出诗人内心的愁苦与怅惘。怀乡病本足以令人黯然伤神的了；且时又逢秋，这种乡愁之苦就更增一层了，仿佛秋风秋气将诗人的一颗伤痕累累的怀乡之心团团裹挟住，沉甸甸的，无法解脱。再者，律诗首联并不苛求对仗，用“入”字，使句法灵活而不板滞。	author	(刘长卿)	
	type	五言律诗	title	送李中丞归汉阳别业	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b2db4922a8d6.aspx	content	
流落征南将，曾驱十万师。罢归无旧业，老去恋明时。独立三边静，轻生一剑知。茫茫江汉上，日暮欲何之。
	yiwen	译文这位漂泊流离的征南老将，当年曾经指挥过十万雄师。后来他罢职回乡没有产业，到老年他还留恋贤明之时。少壮时独立功勋三边平静，为国轻生只有随身佩剑知。在茫茫的汉江上飘来荡去，日到黄昏你还想要去哪里？注释李中丞：生平不详。中丞：官职名，御史中丞的简称，唐时为宰相以下的要职。流落：漂泊失所。征南将：指李中丞。师：军队。旧业：在家乡的产业。明时：对当时朝代的美称。三边：指汉代幽、并、凉三州，其地皆在边疆。此处泛指边疆。轻生：不畏死亡。江
　　此诗抒发作者对主人公被斥退罢归的惋惜不满与感慨之情。起句以浩叹发出，“征南将”点明归者以前身份，就是这位南征北战的将军，如今却被朝廷罢斥遣归，投老江头，萧条南归，恓惶而去。“流落”二字融注情感，突发领起，总冒全首，含裹通体，撞心触眼，是为一篇主意所在，一起手即与别者连缀纽结，开出下文若大天地。此句从眼前事写起，次句叙其人先前军职显要，重兵在握。“驱”意为统率，下得有力。“十万师”而能驱遣自如，表现其叱咤风云的才干，足见其人的不凡。不过这些都成为过去，一个“曾”字，深深地荡入雄壮的岁月，饱含唏嘘惋叹。首联今昔对比，叙其身世处境，感慨难以名状。　　颔联写友人困顿坎坷，仍
	author	(刘长卿)	
	type	五言律诗	title	饯别王十一南游	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_af61db719e9b.aspx	content	
望君烟水阔，挥手泪沾巾。飞鸟没何处，青山空向人。长江一帆远，落日五湖春。谁见汀洲上，相思愁白蘋。
	yiwen	译文望着你的小船驶向茫茫云水，频频挥手惜别泪水沾湿佩巾。你像一只飞鸟不知归宿何处，留下这一片青山空对着行人。江水浩浩一叶孤帆远远消失，落日下你将欣赏着五湖之美。谁能见我伫立汀洲上怀念你，望着白蘋心中充满无限愁情。注释饯别：设酒食送行。王十一：名不详，排行十一。烟水：茫茫的水面。飞鸟：比喻远行的人。没何处：侧写作者仍在凝望。没：消失。空向人：枉向人，意思是徒增相思。落日：指王十一到南方后，当可看到夕照下的五湖春色。五湖：这里指太湖。此句与下面“谁见”两句均出自梁朝柳
　　这是首送别诗，写与友人离别时的情景。友人已乘舟向烟水迷蒙的远方驶去，但诗人还在向他洒泪挥手送别。渐渐地，看不见友人的旅舟了，江面上鸟在飞着，不知它们要飞往何处；远处只有青山默默地对着诗人。朋友乘坐的船儿沿长江向远处去了，诗人在斜阳里伫立，想象着友人即将游五湖的情景。就这样离别了，不知有谁知道诗人对朋友的悠悠相思。诗人借助眼前景物，通过遥望和凝思，来表达离愁别恨，手法新颖，不落俗套。　　诗题虽是“饯别”，但诗中看不到饯别的场面，甚至一句离别的话语也没有提及。诗一开始，他的朋友王十一（此人名字爵不详）已经登舟远去，小船行驶在浩渺的长江之中。诗人远望着烟水空茫的江面，频频
	author	(刘长卿)	
	type	五言律诗	title	蜀先主庙	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_5cfb7b0f14bd.aspx	content	
天地英雄气，千秋尚凛然。势分三足鼎，业复五铢钱。 得相能开国，生儿不象贤。凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。
	yiwen	译文先主刘备英雄气概充满天地，千秋万代一直令人肃然起敬。建国与吴魏三分天下成鼎足，恢复五铢钱币志在汉室振兴。拜诸葛亮为丞相开创了国基，可惜生个儿子不像其父贤明。最凄惨的是那蜀宫中的歌伎，在魏宫歌舞刘禅也毫无羞情。注释诗题下原有注：“汉末谣，黄牛白腹，五铢当复。”天地英雄：一作“天下英雄”。《三国志·蜀志·先主传》：曹操曾对刘备说：“天下英雄，唯使君与操耳”。“势分”句：指刘备创立蜀汉，与魏、吴三分天下。五铢钱：汉武帝时的货币。此代指刘汉帝业。“业复”句：王莽代汉时，曾废五铢钱
　　《蜀先主庙》是刘禹锡五律中传诵较广的一首。这首咏史之作立意在赞誉英雄，鄙薄庸碌。　　首联“天地英雄气，千秋尚凛然”，高唱入云，突兀挺拔。细品诗意，其妙有三：一、境界雄阔奇绝。“天地”两字囊括宇宙，极言“英雄气”之充塞六合，至大无垠；“千秋”两字贯串古今，极写“英雄气”之万古长存，永垂不朽。遣词结言，又显示出诗人吞吐日月、俯仰古今之胸臆。二、使事无迹。“天地英雄”四字暗用曹操对刘备语：“今天下英雄，惟使君与操耳”（《三国志·蜀志·先主传》）。刘禹锡仅添一“气”字，便有庙堂气象，所以纪昀说：“起二句确是先主庙，妙似不用事者。”三、意在言外。“尚凛然”三字虽然只是抒写一种
	author	(刘禹锡)	
	type	五言律诗	title	阙题	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_888beab9cc48.aspx	content	
道由白云尽，春与青溪长。时有落花至，远随流水香。闲门向山路，深柳读书堂。幽映每白日，清辉照衣裳。
	yiwen	译文山路被白云隔断在尘境之外，春光宛若清清溪流源远流长。不时有落花随溪水飘流而至，远远地就可闻到水中的芳香。闲静的荆门面对蜿蜒的山路，柳荫深处蕴藏着读书的斋堂。每当太阳光穿过柳荫的幽境，清幽的光辉便洒满我的衣裳。注释阙题：即缺题。“阙”通“缺”。因此诗原题在流传过程中遗失，后人在编诗时以“阙题”为名。道由白云尽：指山路在白云尽处，也即在尘境之外。道：道路。由：因为。春：春意，即诗中所说的花柳。闲门：指门前清净，环境清幽，俗客不至的门。深柳：即茂密的柳树。
　　这首诗句句写景，画意诗情，佳句盈篇，可推为刘眘虚的代表作。诗描写深山中一座别墅及其幽美环境。一开头就写进入深山的情景。“道由白云尽”，是说通向别墅的路是从白云尽处开始的，可见这里地势相当高峻。这样开头，便已藏过前面爬山一大段文字，省掉了许多拖沓。同时，它暗示诗人已是走在通向别墅的路上，离别墅并不太远了。　　“春与青溪长”，伴随山路有一道曲折的溪水，其时正当春暖花开，山路悠长，溪水也悠长，而一路的春色又与溪水同其悠长。为什么春色也会“悠长”呢？因为沿着青溪一路走，一路上都看到繁花盛草，真是无尽春色源源而来。青溪行不尽，春色也就看不尽，似乎春色也是悠长的了。	author	(刘昚虚)	
	type	五言律诗	title	送李端	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_fdae6ac54db6.aspx	content	

故关衰草遍，离别自堪悲。(自堪悲 一作：正堪悲)路出寒云外，人归暮雪时。少孤为客早，多难识君迟。掩泪空相向，风尘何处期。	yiwen	译文故乡遍地都是衰败的枯草，好友相别实在是令人伤悲。你去的道路伸向云天之外，我归来时只见暮雪在纷飞。从小丧父早年就客游外乡，多经磨难我与你相识太迟。回望你去的方向掩面而泣，在战乱年月再见不知何时。注释《全唐诗》此诗题下有注：一作严维诗，题作送李端。李端：作者友人，与作者同属“大历十才子”。故关：故乡。衰草：冬草枯黄，故曰衰草。“路出”句：意为李端欲去的路伸向云天外，写其道路遥远漫长。少孤：少年丧父、丧母或父母双亡。风尘：指社会动乱。此句意为在动乱年代，不知后会何期
　　这是一首感人至深的诗章，以一个“悲”字贯串全篇。首联写送别的环境气氛，从衰草落笔，时令当在严冬。郊外枯萎的野草，正迎着寒风抖动，四野苍茫，一片凄凉的景象。在这样的环境中送别故人，自然大大加重了离愁别绪。“离别自堪悲”这一句写来平直、刻露，但由于是紧承上句脱口而出的，应接自然，故并不给人以平淡之感，相反倒是为此诗定下了深沉感伤的基调，起了提挈全篇的作用。　　颔联写送别的情景，仍紧扣“悲”字。“路出寒云外”，故人沿着这条路渐渐远离而去，由于阴云密布，天幕低垂，依稀望去，这路好像伸出寒云之外一般。这里写的是送别之景，但融入了浓重的依依难舍的惜别之情。这一笔是情藏景中。“寒
	author	(卢纶)	
	type	五言律诗	title	送僧归日本	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_dffaca77458e.aspx	content	
上国随缘住，来途若梦行。浮天沧海远，去世法舟轻。水月通禅寂，鱼龙听梵声。惟怜一灯影，万里眼中明。
	yiwen	译文只要有机缘，随时都可以到中国来；一路雾霭茫茫，船只象在梦中航行。天海浮沉，小船驶去那遥远的边际；超脱世俗，自然会感受到法舟轻盈。心境凝定清寂，一切都如水月虚幻；海内鱼龙，也会出来听你诵经之声。最可爱的是，有盏照亮心田的佛灯；航行万里，眼中永远都是灿烂光明。注释上国：春秋时称中原为上国，这里指中国（唐朝）。随缘：佛家语，随其机缘。住：一作“至”，一作“去”。来途：指从日本来中国。一作“东途”。浮天：舟船浮于天际。形容海面宽广，天好像浮在海
　　这是赠给日本僧人的送别诗。诗之起笔突兀，本是送别，前两句却不写送归，偏从来路写起。“若梦行”表现长时间乘舟航海的疲惫、恍惚的状态，以衬归国途中的艰辛，并启中间两联。颔联写海上航行时的迷茫景象，暗示归途邈远。“浮天”状海路之远，海面之阔，寓含着对僧人长途颠簸的关怀和体贴。“法舟”扣紧僧人身分，又含有人海泛舟、随缘而往之意蕴，储蓄空灵，意蕴丰富。颈联写僧人在海路中依然不忘法事修行，在月下坐禅，在舟上诵经。“水月”喻禅理，“鱼龙听”切海行，又委婉表现僧人独自诵经而谨守佛律的品性，想象丰富。尾联用“一灯”描状僧人归途中之寂寞，只有孤灯相伴，这是实处。但实中有虚，“一灯”又喻禅理、佛理。虚实相
　　唐代国势强盛，日本派了不少遣唐使来到中国，还有不少僧人同来学习文化、技艺，求取佛法，从而极大地促进了中日文化的交流。这首是作者赠送给即将回国的僧人的，当时诗人在长安。	author	(钱起)	
	type	五言律诗	title	谷口书斋寄杨补阙	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b9dba57bdd9b.aspx	content	
泉壑带茅茨，云霞生薜帷。竹怜新雨后，山爱夕阳时。闲鹭栖常早，秋花落更迟。家僮扫萝径，昨与故人期。
	yiwen	韵译山泉沟壑萦绕着这座茅屋书斋，云霞映衬墙头薜荔象五彩幔帷。雨后新竹的姿彩多么叫人喜爱，更可爱晚山映照着夕阳的余辉。悠闲的白鹭常常早早回巢栖宿，秋花饱含生机比别处落得更迟。家仆正辛勤地把萝径打扫干净，我昨天与老朋友预约会面日期。注释谷口：古地名，在今陕西泾阳县西北。补阙：官名，职责是向皇帝进行规谏。3.茅茨：（cí）茅屋。泉壑：这里指山水。怜：可爱。新雨：刚下过的雨。山：即谷口。夕阳：傍晚的太阳。迟：晚。家童：家里的小孩。
译文山泉沟壑绕着我的茅舍，云霞掩映帷幕般的薜荔。新雨过后青竹更是苍翠，夕阳挥中山色增添秀美。悠闲的白鹭早早就栖息，秋日的花朵迟迟不凋谢。家僮清扫着松萝的小径，早与故人相约盼他到来。注释⑴谷口：古地名，指陕西蓝田辋川谷口，钱起在蓝田的别业所在。杨补阙：作者友人，生平不详。补阙（què），官名，职责是向皇帝进行规谏，有左右之分。⑵泉壑（hè）：这里指山水。茅茨（cí）：原指用茅草盖的屋顶，此指茅屋。⑶薜（bì）帷：生长似帷帐的薜荔。⑷怜：可爱。新雨：刚下过的雨。⑸山：
　　从诗题中不难看出这是一首邀请朋友赴约的诗歌，诗人着力刻画他的书斋的清幽雅致，意在表达对杨补阙的盛情，期待他能如期来访，而这些主要是通过对书斋周围景物的准确、细腻的描绘来实现的。　　首联中“茅茨”为“茅屋”之意，在这里指的是诗人简朴的书斋。“薜帷”指“薜荔的墙帷”。应理解为墙上长满了薜荔，显示了居所的自然状态。句中用得最妙的是“带”字，应为动词“像带子一样环绕”，与第二句中的“生”相对应，能充分的引发读者的想象：山泉沟壑萦绕着诗人的小屋，浮云彩霞似从小院中升腾而起。此联为全诗的起笔，远观书斋，山环水绕，云蒸霞蔚，如赏人间仙境。　　颔联与颈联写书斋周围
　　这首诗的最大特点是将水、云、竹、山、鹭、花人格化了，写得极富感情。诗全是写景，句法工整。首联起对，颔联晴雨分写，颈联写花鸟情态，末联写邀约。“竹怜新雨后，山爱夕阳时”也不愧为写景妙句。　　这是作者邀请友人到书斋来聚会的诗。诗的大部分篇幅写了书斋及周围的幽美风景。书斋被围绕在谷口的泉壑之间，云霞从书斋外墙的薛帷间升起，可知书斋幽静，书斋所处山中高处。书斋附近，有浓密的竹林，雨后翠竹可喜；傍晚，山光绿紫万状，也十分可赏。白鹭常常很早就栖息了；花在高山中，谢得更迟些。这六句写出了书斋附近的清幽美景。结尾一联则是突出表现诗人的诚意盛情。全诗写景静中有动，幽而不寂，体现了钱起
	author	(钱起)	
	type	五言律诗	title	在狱咏蝉	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_cecffc2a400d.aspx	content	
西陆蝉声唱，南冠客思深。(客思深 一作：客思侵)不堪玄鬓影，来对白头吟。(不堪 一作：那堪)露重飞难进，风多响易沉。无人信高洁，谁为表予心？
	yiwen	译文深秋季节西墙外寒蝉不停地鸣唱，蝉声把我这囚徒的愁绪带到远方。怎堪忍受正当玄鬓盛年的好时光，独自吟诵白头吟这么哀怨的诗行。露重翅薄欲飞不能世态多么炎凉，风多风大声响易沉难保自身芬芳。无人知道我像秋蝉般的清廉高洁，有谁能为我表白冰晶玉洁的心肠？注释西陆：指秋天。南冠：楚冠，这里是囚徒的意思。用深：一作“侵”。玄鬓：指蝉的黑色翅膀，这里比喻自己正当盛年。那堪：一作“不堪”。白头吟：乐府曲名。露重：秋露浓重。飞难进：是说蝉难以高飞。响：指蝉声。沉：沉没，掩
　　小序鉴赏　　这首诗前有一段序，而一些唐诗选本往往只录诗，对序则弃而不录。其实这段序文与诗是一有机整体，诗中比兴寓意，亦即自然之物与人格化身的契合，是以序文的铺叙直言为前提的。欲解二者契合之妙，不可不读这首诗的序。　　可以说这是一篇简短而精美的骈文，是一篇很有情致的抒情小说。诗人在这段序文中叙说了自己作诗的缘起，叙说了蝉的形态、习性及美德，抒发了自己“失路艰虞，遭时徽纆”的哀怨之情。诗人首先从禁所的古槐写起，运用晋代殷仲文仕途失意及西周时召公明察狱讼的典故，表达了自己身陷囹圄的痛苦和乞盼有司明察的心愿。然后，写闻蝉鸣生悲感，“岂人心异于曩时，将虫响悲
	author	(骆宾王)	
	type	五言律诗	title	江乡故人偶集客舍	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_dad2bb2ce25c.aspx	content	
天秋月又满，城阙夜千重。还作江南会，翻疑梦里逢。风枝惊暗鹊，露草覆寒蛩。羁旅长堪醉，相留畏晓钟。
	yiwen	译文秋月又一次盈满，城中夜色深浓。你我在江南相会，我怀疑是梦中相逢。晚风吹动树枝，惊动了栖息的鸟鹊。秋草披满霜露，伴随着悲吟的寒虫。你我客居他乡，应该畅饮以排遣愁闷，留你长饮叙旧，只担心天晓鸣钟。注释偶集：偶然与同乡聚会。天秋：谓天行秋肃之气；时令已值清秋。唐李白《秋思》诗：“天秋木叶下，月冷莎鸡悲。”城阙（què）：宫城前两边的楼观，泛指城池。《诗经·郑风·子衿》：“佻兮达兮，在城阙兮。”孔颖达疏：“谓城上之别有高阙，非宫阙也。”千重：千层，层层迭迭，形容夜色浓重。《后汉书·马融传》：
　　此正写于作者江南入幕期间结果在一个秋天的夜晚，于江南某旅店之中，偶然遇见离别多年的同乡旧识，不觉满怀惊喜；但是相逢苦短，天亮又将分别，却不知下一次相会将在何时何地，这引起了诗人的满腹惆怅。于是诗人题诗与同乡告别，这篇作品遂得以问世。　　这首诗的首联和颔联写相逢，并交代了相聚的时间、地点。首联交代了时间（秋夜）和地点（长安），一个“满”字，写出了秋月之状。颔联则极言相聚的出其不意，实属难得。诗人作客在外，偶然与同乡聚会，欣喜之中竟怀疑是在梦中相遇。“还作”和“翻疑”四个字生动传神，表现了诗人的凄苦心情。这两句充分表现了诗人惊喜交集的感情。　　颈联和尾联伤别离。颈联描写秋月萧瑟的景象。这两句紧紧围绕“秋”字写景，秋风吹得树枝飘摇，惊动了栖息的鸟鹊；秋季霜露很重，覆盖了深草中涕泣的寒虫，到处都能感觉到秋的寒意和肃杀，在渲染气氛的同时也烘托出诗人客居他乡生活的凄清，以及身世漂泊和宦海沉浮之痛；诗人借用曹操
	author	(戴叔伦)	
	type	五言律诗	title	酬程延秋夜即事见赠	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_baf6517f175b.aspx	content	
长簟迎风早，空城澹月华。星河秋一雁，砧杵夜千家。 节候看应晚，心期卧亦赊。向来吟秀句，不觉已鸣鸦。
	yiwen	译文韵译我早早地枕着竹席迎风纳凉，清虚的秋夜京城荡漾着月光。一行秋雁高高地掠过了星空，千家万户传来了捣衣的声响。看节候应该是到了更深夜阑，思念友人心灵相期睡觉也晚。刚刚反复吟诵你送我的佳句，不觉乌鸦呱呱啼叫天已渐亮。直译修长的竹枝早早迎接着秋风，淡淡的月华洒满了空城。一只鸿雁向银河飞去，寂静的夜里，传来千家万户捣衣的砧声。季节飞快地推移，转眼已秋冬，闲散里，我空怀着未曾了却的心意。我反复吟诵你秀美的诗句，不觉天色将晓，已听见早鸦乱啼。注释程
　　这是一首酬赠诗，诗人酬和友人，以友人的诗题和诗，描写了秋夜清远疏淡的景色，意境开阔，同时写出时序更迭引起诗人心事未了的惆怅。　　前四句就卧病的心情来取景渲染、寂寥的砍夜之景与诗人的寂寥心情相吻合。　　“长簟迎风早”是说秋风过早地来到庭院，长簟被秋风吹得窸窣咋响。一个“早”字写出卧病之人对秋风的突出感受。“迎风”二字写出一片萧瑟的声响，达声音更衬托出秋意的浓重和秋夜的沉寂。　　“空城澹月华”，是说空寂约城中洒满了淡淡的月光。“空城”并非说城中空无所有，“空”是寂静之意。空城寂寂，月色凄迷，是对诗人心情的绝妙写照。　
	author	(韩翃)	
	type	七言律诗	title	遣悲怀三首·其一	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c20e02dc390a.aspx	content	
谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。(荩箧 一作：画箧)野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。
	yiwen	译文你如同谢公最受偏爱的女儿，嫁给我这个贫士事事不顺利。你见我没有衣衫就在箱子找，你拔下金钗因我相求而买酒。你用野蔬充饥却说食物甘美，你用落叶作薪你用枯枝做炊。如今我高官厚禄你却离人间，为你寄点延请僧道超度士灵。注释谢公东晋宰相谢安，他最偏爱侄女谢道韫。黔娄：战国时齐国的贫士。此自喻。言韦丛以名门闺秀屈身下嫁。百事乖：什么事都不顺遂。荩箧：竹或草编的箱子。泥：软缠，央求。藿：豆叶，嫩时可食。奠：祭奠，设酒食而祭。　　这三首约作于公元811年（元和六年），时在监察御史分务东台任上；一说这组诗作于公元822年（长庆二年）。这是元稹为怀念去世的原配妻子而作的。	author	(元稹)	
	type	七言律诗	title	遣悲怀三首·其二	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_8d7eab9265d3.aspx	content	

昔日戏言身后意，今朝都到眼前来。(身后意 一作：身后事)衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。	yiwen	往昔曾经戏言我们身后的安排，如今都按你所说的展现在眼前。你穿过的衣裳已经快施舍完了，你的针线盒我珍存着不忍打开。因怀念你我对婢仆也格外恋爱，多次梦到你我便为你焚纸烧钱。谁不知夫妻永诀人人都会伤怀，想起许多往事令人极度地伤悲。戏言：开玩笑的话。身后意：关于死后的设想。行看尽：眼看快要完了。怜：怜爱，痛惜。诚知：确实知道。　　这三首约作于公元811年（元和六年），时在监察御史分务东台任上；一说这组诗作于公元822年（长庆二年）。这是元稹为怀念去世的原配妻子而作的。	author	(元稹)	
	type	七言律诗	title	遣悲怀三首·其三	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_fe89b7670e0a.aspx	content	
闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。惟将终夜常开眼，报答平生未展眉。
	yiwen	译文闲坐无事为你悲伤为我感叹，人生短暂百年时间又多长呢！邓攸没有后代是命运的安排，潘岳悼念亡妻只是徒然悲鸣。即使能合葬也无法倾诉衷情，来世结缘是多么虚幻的企望。只能睁着双眼整夜把你思念，报答你平生不得伸展的双眉。注释邓攸：西晋人，字伯道，官河西太守。《晋书·邓攸传》载：永嘉末年战乱中，他舍子保侄，后终无子。潘岳：西晋人，字安仁，妻死，作《悼亡诗》三首。这两句写人生的一切自有命定，暗伤自己无妻无子的命运。窅冥：深暗的样子。　　首句“闲坐悲君亦自悲”，承上启下。以“悲君”总括上两首，以“自悲”引出下文。由妻子的早逝，想到了人寿的有限。人生百年，也没有多长时间。诗中引用了邓攸、潘岳两个典故。邓攸心地如此善良，却终身无子，这就是命运的安排。潘岳《悼亡诗》写得再好，对于死者来说，也没有什么意义，等于白费笔墨。诗人以邓攸、潘岳自喻，故作达观无谓之词，却透露出无子、丧妻的深沉悲哀。接着从绝望中转出希望来，寄希望于死后夫妇同葬和来生再作夫妻。但是，再冷静思量：这仅是一种虚无缥缈的幻想，更是难以指望的，因而更为绝望：死者已矣，过去的一切永远无法补偿了！诗情愈转愈悲，不能自已，最后逼出一个无可奈何的办法：“惟将终夜长开眼，
　　这组宫三首，约作于公元811年（元和六年），时在监察御史分务东台任上；一说这组诗作于公元822年（长庆二年）。这是元稹为怀念去世的原配妻子而作的。	author	(元稹)	
	type	七言律诗	title	赠郭给事	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_47847fb84bee.aspx	content	
洞门高阁霭馀辉，桃李阴阴柳絮飞。禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。
	yiwen	译文高高的宫门和楼阁冰浴在夕阳的余晖中，桃李技叶茂密，柳絮随风飞舞。皇宫里钟声稀疏，官舍中办公的官吏已经很少，门下省里只听见乌鸣。早晨步入金殿时玉佩摇晃，夜晚捧着皇帝的沼书拜别宫门。想勉强跟着您一同进退，无奈我已衰老，会因病卧床而解下我这身官袍。注释郭给事：郭承嘏，字复卿。“给事”，即给事中，是唐代门下省的要职，常在皇帝周围，掌宣达诏令，驳正政令之违失，地位是十分显赫的。洞门：指深宫中重重相对相通的门。霭余辉：遮蔽住落日的光辉。阴阴：枝叶茂密的样子。禁里：禁里：禁
　　王维的后半生，虽然过着半官半隐的生活，然而在官场上却是“昆仲宦游两都，凡诸王驸马豪右贵势之门，无不拂席迎之。”（《旧唐书·王维传》）因此，在他的诗作中，这类应酬的题材甚多。这首诗，既颂扬了郭给事，同时也表达了王维想辞官隐居的思想。写法上，诗人又别具机杼。最突出的是捕捉自然景象，状物以达意，使那颂扬之情，完全寓于对景物的描绘中，从而达到了避俗从雅的艺术效果。　　首联“洞门高阁霭余晖，桃李阴阴柳絮飞”是写郭给事所在门下省的暮春晚景。门下省官署较大，其间门户重叠，楼宇高耸，在落日余晖的笼罩下，显得十分壮丽。时当暮春，院中的桃李已成绿荫，柳絮在轻轻地飞扬。郭给事在这样幽雅的
	author	(王维)	
	type	七言律诗	title	和贾至舍人早朝大明宫	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f9b928085e77.aspx	content	
绛帻鸡人送晓筹，尚衣方进翠云裘。九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。朝罢须裁五色诏，佩声归向凤池头。
	yiwen	译文韵译头戴红巾的卫士不住报说寒夜欲晓，尚衣官员给天子呈上了翠绿的云裘。早朝的百官曙色中走进辉煌的宫殿，同万国使节向加冕悬旒的皇帝叩头。初出的日光晃动着君王的雉尾掌扇，浮动的香烟飘向了皇上的衮龙袍绣。罢朝后把天子的圣旨写在五色纸上，紫服玉佩的中书文官此刻纷忙不休。散译戴着红巾的卫士在宫门报晓，尚衣官员向天子进上绣着翠云的皮袍。层层叠叠的宫殿如九重天门迤逦打开，异邦万国的使臣一齐向着皇帝跪见朝拜。日色刚刚照临到殿堂，仪仗已排列成扇形屏障。御炉中香烟袅袅，缭绕着天子的龙袍浮动飘忽。早朝过后中书省的官员退到凤凰
　　这首诗利用细节描写和场景渲染，写出了大明宫早朝时庄严华贵的气氛，别具艺术特色。　　诗一开头，诗人就选择了“报晓”和“进翠云裘”两个细节，显示了宫廷中庄严、肃穆的特点，给早朝制造气氛。这里以“鸡人”送“晓筹”报晓，突出了宫中的“肃静”。尚衣局是专门掌管皇帝衣服的。“翠云裘”是绣有彩饰的皮衣。“进”字前着一“方”字，表现宫中官员各遵职守，工作有条不紊。　　中间四句正面写早朝。诗人以概括叙述和具体描写，表现场面的宏伟庄严和帝王的尊贵。层层叠叠的宫殿大门如九重天门，迤逦打开，深邃伟丽；万国的使节拜倒丹墀，朝见天子，威武庄严。以九天阊阖喻天子住处，大笔勾勒了
	author	(王维)	
	type	七言律诗	title	奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_96eec499eca2.aspx	content	
渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。为乘阳气行时令，不是宸游玩物华。
	yiwen	译文渭水萦绕着秦关曲折地东流，黄麓山环抱着汉宫长年依旧。皇辇远出千重宫门夹道杨柳，阁道回看上林百花恰似锦绣。帝城高耸入云的是凤阁凤楼，春雨润泽千家树木美不胜收。为了把住春光时令出巡民忧，不是因为玩赏春光驾车逛游！注解渭水：即渭河，黄河最大支流，在陕西中部。秦塞：犹秦野。塞：一作“甸”。这一带古时本为秦地。黄山：黄麓山，在今陕西兴平县北。汉宫：也指唐宫。銮舆（luán yú） ：皇帝的乘舆。迥出：远出。千门：指宫内的重重门户。此句意谓銮舆穿过垂柳夹道的重重宫门而出。上苑：泛指皇
　　蓬莱宫，即唐大明宫。唐代宫城位于长安东北，而大明宫又位于宫城东北。兴庆宫在宫城东南角。公元735年（开元二十三年），从大明宫经兴庆宫，一直到城东南的风景区曲江，筑阁道相通。帝王后妃，可由阁道直达曲江。王维的这首七律，就是唐玄宗由阁道出游时在雨中春望赋诗的一首和作。所谓“应制”，指应皇帝之命而作。　　“渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。”诗一开头就写出由阁道中向西北跳望所见的景象。首句写渭水曲折地流经秦地，次句指渭水边的黄山，盘旋在汉代黄山宫脚下。渭水、黄山和秦塞、汉宫，作为长安的陪衬和背景出现，不仅显得开阔，而且因为有“秦”、“汉”这样的词语，还增强了时空感。诗人驰骋
	author	(王维)	
	type	七言律诗	title	积雨辋川庄作	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_61ac7e419655.aspx	content	
积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。
	yiwen	译文连日雨后，树木稀疏的村落里炊烟冉冉升起。烧好的粗茶淡饭是送给村东耕耘的人。广阔平坦的水田上一行白鹭掠空而飞；田野边繁茂的树林中传来黄鹂宛转的啼声。我在山中修身养性，观赏朝槿晨开晚谢；在松下吃着素食，和露折葵不沾荤腥。我已经是一个从追名逐利的官场中退出来的人，而鸥鸟为什么还要猜疑我呢？韵译空林积雨，薪火难以点燃。午饭做完，马上送向田间。漠漠水田，飞起几只白鹭；阴阴夏树，传来婉转鸟鸣。惯于山间安静，早起遍地看花。松下长吃素食，采摘露葵佐餐。我与野老已融洽无间，海鸥为何还要猜疑
　　“积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。”首联写田家生活，是诗人山上静观所见。诗人视野所及，先写空林烟火，一个“迟”字，不仅把阴雨天的炊烟写得十分真切传神，而且透露了诗人闲散安逸的心境；再写农家早炊、饷田以至田头野餐，展现一系列人物的活动画面，秩序井然而富有生活气息，使人想见农妇田夫那怡然自乐的心情。　　颔联写自然景色，同样是诗人静观所得：“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。”辋川之夏，百鸟飞鸣，诗人只选了形态和习性迥然不同的黄鹂、白鹭，联系着它们各自的背景加以描绘：雪白的白鹭，金黄的黄鹂，在视觉上自有色彩浓淡的差异；白鹭飞行，黄鹂鸣啭，一则取动态，一则取声音；漠漠，形容水
　　此是后期的作品。他后期对现实基本是抱着一种“无可无不可”的漠不关心的态度。最初隐居终南山，后来在蓝田辋川得到的别墅，生活更为悠闲，“与道友，浮舟往来，弹琴赋诗”。这首诗就是作于王维隐居辋川蓝田时期。	author	(王维)	
	type	七言律诗	title	望月有感	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_5dfc1bd59fed.aspx	content	


时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。	yiwen	译文家业在灾年中荡然一空，兄弟分散各自你西我东。战乱过后田园荒芜寥落，骨肉逃散在异乡道路中。吊影伤情好像离群孤雁，漂泊无踪如断根的秋蓬。同看明月都该伤心落泪，一夜思乡心情五地相同。注释
　　这是一首感情浓郁的抒情诗。全诗意在写经乱之后，怀念诸位兄弟姊妹。　　此诗读来如听诗人倾诉自己身受的离乱之苦。在这战乱饥馑灾难深重的年代里，祖传的家业荡然一空，兄弟姊妹抛家失业，羁旅行役，天各一方。回首兵燹后的故乡田园，一片寥落凄清。破敝的园舍虽在，可是流离失散的同胞骨肉，却各自奔波在异乡的道路之中。诗的前两联就是从“时难年荒”这一时代的灾难起笔，以亲身经历概括出战乱频年、家园荒残、手足离散这一具有典型意义的苦难的现实生活。接着诗人再以“雁”、“蓬”作比：手足离散各在一方，犹如那分飞千里的孤雁，只能吊影自怜；辞别故乡流离四方，又多么像深秋中断根的蓬草，随着萧瑟的西风，
	author	(白居易)	
	type	七言律诗	title	奉和中书舍人贾至早朝	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_e434c47819cc.aspx	content	
鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。花迎剑珮星初落，柳拂旌旗露未干。独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。
	yiwen	译文韵译雄鸡啼鸣京城曙色光寒，莺啼婉转皇宫春色正阑。宫殿报晓钟声催开万户，玉石台阶仪仗拥簇千官。花迎朝臣佩剑繁星初落，柳拂旌旗仙人盛零未干。只有凤凰池上舍人诸客，阳春高雅一曲和歌皆难。散译雄鸡啼唱，大路上洒满黎明的寒光。黄莺鸟鸣声婉啭，京城处处是一派暮春景象。宫里的晓钟敲过，千门万户一齐开敞，天子的仪仗排列在玉阶两边，环拥着百官进入朝堂。殿前花色与佩剑的闪光交加辉映，天边的晨星才刚刚消隐。飘扬的旌旗轻拂着柳枝，枝头还沾带着夜来的清露。凤凰池上歌一曲阳春白雪，谁想唱和可真
　　杜甫、王维、岑参三首和《早朝大明宫》，其艺术成就都超过了贾至的原作。在诸和诗之中，杜甫的和诗以其格律谨严而著称，王维的和诗以其气象阔大而驰名，至于岑参的这首和诗，则以其押韵奇险、属对精工与用语之典丽而深获历代论者之盛誉。　　诗一开头，先由作者在早、朝途中的所见所闻写起。这两句是说，诗人早朝上路之时，听见雄鸡正在报晓，看到东方刚微露曙光，觉得天气仍有些凉意；时值暮春三月，流莺百啭，在这京都之内不时可闻其鸣。首句写“鸡鸣”、“曙光”，交待早朝上路的时间，点题巧妙而又自然。在时间概念上也比贾至原诗首句“银烛朝天紫陌长”的笼统交待显得确切。次句写“莺啭”、“春色”，描绘京城
	author	(岑参)	
	type	七言律诗	title	登金陵凤凰台	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_8820c89ca4e5.aspx	content	
凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。(二水 一作：一水)总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。
	yiwen	译文凤凰台上曾经有凤凰来悠游，凤去台空只有江水依旧东流。吴宫鲜花芳草埋着荒凉小径，晋代多少王族已成荒冢古丘。三山云雾中隐现如落青天外，江水被白鹭洲分成两条河流。总有奸臣当道犹如浮云遮日，长安望不见心中郁闷长怀愁。注释凤凰台：在金陵凤凰山上。江：长江。吴宫：三国时孙吴曾于金陵建都筑宫。晋代：指东晋，南渡后也建都于金陵。衣冠：指的是东晋文学家郭璞的衣冠冢。现今仍在南京玄武湖公园内。一说指当时豪门世族。衣冠，士大夫的穿戴，借指士大夫、官绅。成古丘：晋明帝当年为郭璞修建的衣冠冢豪华一
　　《登金陵凤凰台》是唐代的律诗中脍炙人口的杰作。开头两句写凤凰台的传说，十四字中连用了三个凤字，却不觉得重复，音节流转明快，极其优美。“凤凰台”在金陵凤凰山上，相传南朝刘宋永嘉年间有凤凰集于此山，乃筑台，山和台也由此得名。在封建时代，凤凰是一种祥瑞。当年凤凰来游象征着王朝的兴盛；而“如今”凤去台空，就连六朝的繁华也一去不复返了，只有长江的水仍然不停地流着，大自然才是永恒的存在。 　三四句就“凤去台空”这一层意思进一步发挥。三国时的吴和后来的东晋都建都于金陵。诗人感慨万分地说，吴国昔日繁华的宫廷已经荒芜，东晋的一代风流人物也早已进入坟墓。那一时的烜赫，在历史上也没有留下了什么有价值的东西
　　《登金陵凤凰台》是集中为数不多的七言律之一。此诗一说是天宝（唐玄宗年号，742～756）年间，作者奉命“赐金还山”，被排挤离开长安，南游金陵时所作；一说是作者流放夜郎遇赦返回后所作；也有人称是李白游览黄鹤楼，是想与的《黄鹤楼》争胜。	author	(李白)	
	type	七言律诗	title	无题·重帏深下莫愁堂	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_cad3c6bebe91.aspx	content	
重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。
	yiwen	译文重重帷幕深垂，我孤居莫愁堂；独卧不眠，更觉静夜漫漫长长。巫山神女艳遇楚王，原是梦幻；青溪小姑住所，本就独处无郎。我是柔弱菱枝，偏遭风波摧残；我是铃芳桂叶，却无月露香。虽然深知沉溺相思，无益健康；我却痴情到底，落个终身清狂。 注解神女：即宋玉《神女赋》中的巫山神女。小姑句：古乐府《青溪小姑曲》：“小姑所居，独处无郎。”风波句：意谓菱枝虽是弱质，却不相信会任凭风波欺负。直道两句：意谓即使相思全无好处，但这种惆怅之心，也好算是痴
　　李商隐的七律无题，艺术上最成熟，最能代表其无题诗的独特艺术风貌。这首七律无题，内容是抒写青年女子爱情失意的幽怨，相思无望的苦闷，又采取女主人公深夜追思往事的方式，因此，女主人公的心理独白就构成了诗的主体。她的身世遭遇和爱情生活中某些具体情事就是通过追思回忆或隐或显地表现出来的。　　这首诗侧重于抒写女主人公的身世遭遇之感，写法非常概括。一开头就撇开具体情事，从女主人公所处的环境氛围写起。层帷深垂，幽邃的居室笼罩着一片深夜的静寂。独处幽室的女主人公自思身世，辗转不眠，倍感静夜的漫长。这里尽管没有一笔正面抒写女主人公的心理状态，但透过这静寂孤清的环境气氛，读者几乎可以触摸
	author	(李商隐)	
	type	七言律诗	title	无题·凤尾香罗薄几重	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_2d27cb0ecae4.aspx	content	
凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。斑骓只系垂杨岸，何处西南任好风。(任 一作：待)
	yiwen	织着凤尾纹的绫罗，薄薄重重；碧纹的圆顶罗帐，我深夜赶缝。那回邂逅，来不及用团扇掩盖；可你驱车隆隆而过，无语相通。曾因寂寥不眠，想到更残烛尽；却无你的消息，等到石榴花红。也许你在垂杨岸，栓系斑骓马；怎能等到，送去会你的西南风。凤尾香罗：凤纹罗；罗：绫的一种。顶：指帐顶。扇裁：指以团扇掩面。　　李商隐的七律无题，艺术上最成熟，最能代表其无题诗的独特艺术风貌。这首七律无题，内容是抒写青年女子爱情失意的幽怨，相思无望的苦闷，又采取女主人公深夜追思往事的方式，因此，女主人公的心理独白就构成了诗的主体。她的身世遭遇和爱情生活中某些具体情事就是通过追思回忆或隐或显地表现出来的。　　起联写女主人公深夜缝制罗帐。凤尾香罗，是一种织有凤纹的薄罗；碧文圆顶，指有青碧花纹的圆顶罗帐。李商隐写诗特别讲求暗示，即使是律诗的起联，也往往不愿意写得过于明显直遂，留下一些内容让读者去玩索体味。像这一联，就只写主人公在深夜做什么，而不点破这件事意味着什么，甚至连主人公的性别与身份都不作明
	author	(李商隐)	
	type	七言律诗	title	无题·相见时难别亦难	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_1a4c484f9364.aspx	content	
相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。(蓬山 一作：蓬莱)
	yiwen	译文见面的机会真是难得，分别时更是难舍难分，况且又兼东风将收的暮春天气，百花残谢，更加使人伤感。春蚕结茧到死时丝才吐完，蜡烛要燃尽成灰时像泪一样的蜡油才能滴干。女子早晨妆扮照镜，只担忧丰盛如云的鬓发改变颜色，青春的容颜消失。男子晚上长吟不寐，必然感到冷月侵人。对方的住处就在不远的蓬莱山，却无路可通，可望而不可及。希望有青鸟一样的使者殷勤地为我去探看情人。注释无题：唐代以来，有的诗人不愿意标出能够表示主题的题目时，常用“ 无题”作诗的标题。东风无力百花残：这里指百花凋谢的暮春时节。东风，春风。残，凋零
　　这首诗，以女性的口吻抒写爱情心理，在悲伤、痛苦之中，寓有灼热的渴望和坚忍的执着精神，感情境界深微绵邈，极为丰富。　　开头两句，写爱情的不幸遭遇和抒情主人公的心境：由于受到某种力量的阻隔，一对情人已经难以相会，分离的痛苦使她不堪忍受。首句的“别”字，不是说当下正在话别，而是指既成的被迫分离。两个“难”字，第一个指相会困难，第二个是痛苦难堪的意思。前人诗中曾有“别日何易会日难”（曹丕《燕歌行》）“别易会难得”（宋武帝《丁都护歌》）等句，都是以强调重聚之难而感叹离别之苦。李商隐从这里推进一步，表明因为“相见时难”所以“别亦难”——难以割舍、痛苦得难以禁受。诗人在一句之中两
　　首联是极度相思而发出的深沉感叹，在聚散两依依中突出别离的苦痛。“东风无力百花残”一句，既写自然环境，也是抒情者心境的反映，物我交融，心灵与自然取得了精微的契合。这种借景物反映人的境遇和感情的描写，在李商隐的笔底是常见的。例如《夜雨寄北》的前两句：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。”次句不仅象征诗人留滞巴蜀，而且反映了客子离人的百无聊赖，同“东风无力百花残”一样，写实与象征融为一体，赋予感情以可以感触的外在形态，也就是通常说的寓情于景的抒情方式。 “别”字，不是说当下正在话别，而是指既成的被迫分离。前人诗中曾有“别日何易会日难”（曹丕《燕歌行》）“别易会难得”（宋武帝《丁都护歌》）等句
　　相见时难别亦难，说的是义山当时的处境艰难，离开徐州到长安后想进翰林院，向令狐綯说明此时，也就是找熟人走个后门，令狐陶升官之后，为了避嫌谢绝见客，致使义山处境尴尬，相见难，离别又不甘心，所以出此名句。　　东风无力百花残，当时义山已经很大年纪，东风无回天之力挽救百花的凋零，映射自己留不住青春春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干，此名句献给所有为理想奋斗终生之人。　　晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒，和上句呼应，青春难留，云鬓斑白，蜡炬燃尽，月光甚寒。　　蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看，最后一句起死回生，由深深地“到死”,"成灰&qu
	author	(李商隐)	
	type	七言律诗	title	无题·来是空言去绝踪	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f3143cabad12.aspx	content	
来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重！
	yiwen	韵译你说来相会是空话，别后不见踪影；醒来楼上斜月空照，听得晓钟初鸣。梦里为伤远别啼泣，双双难以呼唤；醒后研墨未浓，奋笔疾书写成一信。残烛半照金翡翠的被褥，朦朦胧胧；麝香熏透芙蓉似的纱帐，软软轻轻。当年的刘郎，早已怨恨那蓬山遥远；你去的所在，要比蓬山更隔万重岭！注解半笼：半映。指烛光隐约，不能全照床上被褥。金翡翠：指饰以金翠的被子。《长恨歌》：“悲翠衾寒谁与共。”麝：本动物名，即香獐，其体内的分泌物可作香料。这里即指香气。度：透过
　　首句“来是空言去绝踪”凌空而起，次句“月斜楼上五更钟”宕开写景，两句若即若离。这要和“梦为远别啼难唤”联系起来，方能领略它的神情韵味。远别经年，会合无缘，夜来入梦，两人忽得相见，一觉醒来，却踪迹杳然。但见朦胧斜月空照楼阁，远处传来悠长而凄清的晓钟声。梦醒后的空寂更证实了梦境的虚幻。如果说第二句是梦醒后一片空寂孤清的氛围，那么第一句便是主人公的叹息感慨。　　颔联出句追忆梦中情景。“梦为远别啼难唤”，远别的双方，梦中虽得以越过重重阻隔而相会；但即使是在梦中，也免不了离别之苦。梦中相会而来的梦中分别，带来的是难以抑止的梦啼。这样的梦，正反映了长期远别造成的深刻伤痛，强化了
	author	(李商隐)	
	type	七言律诗	title	无题·飒飒东风细雨来	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_ebdbde03b7f9.aspx	content	
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。春心莫共花争发，一寸相思一寸灰！
	yiwen	译文东风飒飒，阵阵细雨随风飘散纷飞，荷花塘外的那边，传来了声声轻雷。有锁纽的金蟾香炉，香烟缭绕飘逸，状似玉虎的辘轳，牵引绳索汲井水。贾女隔帘窥韩寿，是爱他年轻貌美，魏王梦见甄氏留枕，赋诗比作宓妃。呵，我这颗心不再与春花一同萌发；免得使我寸寸相思，都化成了烟灰。 注释金蟾句：意谓虽有金蟾啮锁，香烟犹得进入。金蟾：旧注说是“蟾善闭气，古人用以饰锁”。啮：咬。玉虎句：意谓井水虽深，玉虎犹得牵丝汲之。玉虎：井上的辘轳。丝：井索。汲：引。贾氏句：晋韩
　　这首无题诗写一位深锁幽闺的女子追求爱情而幻灭的绝望之情。　　首联“飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。”描绘环境气氛：飒飒东风，飘来蒙蒙细雨；芙蓉塘外，传来阵阵轻雷。既隐隐传达了生命萌动的春天气息，又带有一些凄迷黯淡的色调，烘托出女主人公春心萌动和难以名状的迷惘苦闷。东风细雨，容易令人联想起“梦雨”的典故；芙蓉塘即莲塘，在南朝乐府和唐人诗作中，常常代指男女相悦传情之地；“轻雷”则又暗用司马相如《长门赋》：“雷殷殷而响起兮，声象君之车音。”这一系列与爱情密切相关的词语，所给予读者的暗示和联想是很丰富的。纪昀说：“起二句妙有远神，可以意会。”所谓“远神，是指这种富于暗示性的
	author	(李商隐)	
	type	七言律诗	title	无题·昨夜星辰昨夜风	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_05c6c4ccf634.aspx	content	
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
	yiwen	韵译昨夜星光灿烂，夜半却有习习凉风；我们酒筵设在画楼西畔、桂堂之东。身上无彩凤的双翼，不能比翼齐飞；内心却像灵犀一样，感情息息相通。互相猜钩嬉戏，隔座对饮春酒暖心；分组来行酒令，决一胜负烛光泛红。可叹呵，听到五更鼓应该上朝点卯；策马赶到兰台，像随风飘转的蓬蒿。注释画楼、桂堂：都是比喻富贵人家的屋舍。灵犀：旧说犀牛有神异，角中有白纹如线，直通两头。送钩：也称藏钩。古代腊日的一种游戏，分二曹以较胜负。把钩互相传送后，藏于一人手中，令人猜。
　　首联以曲折的笔墨写昨夜的欢聚。“昨夜星辰昨夜风”是时间：夜幕低垂，星光闪烁，凉风习习。一个春风沉醉的夜晚，萦绕着宁静浪漫的温馨气息。句中两个“昨夜”自对，回环往复，语气舒缓，有回肠荡气之概。“画楼西畔桂堂东”是地点：精美画楼的西畔，桂木厅堂的东边。诗人甚至没有写出明确的地点，仅以周围的环境来烘托。在这样美妙的时刻、旖旎的环境中发生了什么故事，诗人只是独自在心中回味，我们则不由自主为诗中展示的风情打动了。　　颔联写今日的相思。诗人已与意中人分处两拨儿，“身无彩凤双飞翼”写怀想之切、相思之苦：恨自己身上没有五彩凤凰一样的双翅，可以飞到爱人身边。“心有灵犀一点通”写相知之
　　所谓“无题”，历来有不同看法：有人认为应属于寓言，有人认为都是赋本事的。就的“无题”诗来看，似乎都是属于写艳情的，实有所指，只是不便说出而已。　　首联两句，交明时间和地点。叠言昨夜，更有追思不止的意思，同时给人阅读上的审美享受。首句以“昨夜”明点追忆旧事。先说明宴会时间，再说宴会地点，三四句以他物作比，“身无彩凤”写昨夜之情，在宴会上恨无彩凤之翼飞到所爱的人的身旁，“心有灵犀”指犀角中央白色，两头相通，故曰一点通。两心相印，虽身无飞翼，并不能阻挡两人情感的默默交流。“彩凤”、“灵犀”成爱情暗喻，形象婉蓄，色彩明丽，富音乐性。五六句从两人的默契转到对整个宴会的描绘。描写隔座行藏钩之戏，分拨猜测谜底，极写宴会的热闹欢快气氛，为相恋的欢悦涂上了更加丽艳的色彩，与恋人欢快之情和拍。再往深处看，诗人为何会在首句独独写到星辰和风这两个概念
	author	(李商隐)	
	type	七言律诗	title	春雨	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_9ae72ef063c3.aspx	content	
怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。远路应悲春晼晚，残霄犹得梦依稀。玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。
	yiwen	韵译新春，我穿着白夹衣怅然地卧床；幽会的白门冷落了，我心中惘然。隔着雨丝凝视红楼，我倍觉冷寂；珠箔般雨滴飘打灯笼，独自归返。你在远路，到春晚应更悲凄伤感？只有残宵能梦中聚首，依稀空泛。耳环情书已备好，怎么才能送达；只寄希望于万里长空，飞来鸿雁。直译“怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。”新春时节，我穿着白夹衣，怅然地卧在床上；白门寂寞，令我心中万分感伤。“红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。”隔着蒙蒙细雨凝视着那座红楼，只觉得凄冷茫茫，我只好顶着珠帘般的细雨，
　　一个春雨绵绵的早晨，诗中的男主人公穿着白布夹衫，和衣怅卧。他的心中究竟隐藏着什么？究竟何以如此呢？诗在点明怅卧之后，用一句话作了概括的交待 ：“白门寥落意多违 。”据南朝民歌《杨叛儿》：“暂出白门前，杨柳可藏乌。欢作沉水香，侬作博山炉 。”白门当指男女欢会之所。过去的欢会处，今日寂寞冷落，不再看见对方的踪影。与所爱者分离的失意，便是他愁思百结地怅卧的原因。怅卧中，他的思绪浮动，回味着最后一次访见对方的情景：“红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。”仍然是对方住过的那座熟悉的红楼，但是他没有勇气走进去，甚至没有勇气再靠近它一点，只是隔着雨凝视着。往日在他的感觉里，是那样亲切温存的红楼，如今是
　　《春雨》作于大中四年，是人初到徐幕雨夜思家所作，题作《春雨》，却并非直接写春雨，而是抒写在春夜雨中的相思之情。也有人说这是诗人客居长安的忆家之作，有人说这是期盼他人提拔的寄托之作。大多数人认为这就是一首爱情诗。但对于诗人所思为何人又有较大的争议。	author	(李商隐)	
	type	七言律诗	title	筹笔驿	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_1c83ec8bc760.aspx	content	
猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。徒令上将挥神笔，终见降王走传车。管乐有才原不忝，关张无命欲何如？他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余。
	yiwen	韵译猿鸟犹疑是惊畏丞相的严明军令，风云常常护着他军垒的藩篱栏栅。诸葛亮徒然在这里挥笔运筹划算，后主刘禅最终却乘坐邮车去投降。孔明真不愧有管仲和乐毅的才干。关公张飞已死他又怎能力挽狂澜？往年我经过锦城时进谒了武侯祠，曾经吟诵了梁父吟为他深表遗憾！注解筹笔驿：旧址在今四川省广元县北。《方舆胜览》：“筹笔驿在绵州绵谷县北九十九里，蜀诸葛武侯出师，尝驻军筹划于此。”猿鸟句：诸葛亮治军以严明称，这里意谓至今连鱼鸟还在惊畏他的简书。疑：惊。简书：指军令。古人将文字
　　筹笔驿，古地名，旧址在今四川省广元县北。相传三国时蜀汉诸葛亮出兵伐魏，曾驻此筹画军事。很多诗人留下了以筹笔驿为题材的怀念诸葛亮的作品。公元855年（大中九年）李商隐罢梓州幕随柳仲郢回长安，途经此驿，写下这首咏怀古迹的诗篇。此诗同多数凭吊诸葛亮的作品一样，颂其威名，钦其才智；同时借以寄托遗恨，抒发感慨。不过此篇艺术手法上，议论以抑扬交替之法，衬托以宾主拱让之法，用事以虚实结合之法，别具一格。　　诗写诸葛亮之威、之智、之才、之功，不是一般的赞颂，而是集中写“恨”字。为突出“恨”字，作者用了抑扬交替的手法。首联说猿鸟畏其军令，风云护其藩篱，极写其威严，一扬；颔联却言其徒有
	author	(李商隐)	
	type	七言律诗	title	锦瑟	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_1921957e6e83.aspx	content	
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。
	yiwen	译文瑟本有二十五根弦，但此诗创作于李商隐妻子死后，故五十弦有断弦之意但即使这样它的每一弦、每一音节，足以表达对那美好年华的思念。（此句为转折句。）庄周其实知道自己只是向往那自由自在的蝴蝶。（本句是对“华年”的阐释。）望帝那美好的心灵和作为可以感动杜鹃。（本句亦是对“华年”的阐释。）大海里明月的影子像是眼泪化成的珍珠。（喻指诗人的悲哀，即使是一个明媚的夜晚，依然想到的是眼泪。）只有在彼时彼地的蓝田才能生成犹如生烟似的良玉。（暗指诗人对当时社会局势的不满。）那些美好的事和年代，只能留在回忆之中了。（亦指自己对
译文锦瑟呀，你为何竟有五十条弦？每弦每节，都令人怀思黄金华年。我心如庄子，为蝴蝶晓梦而迷惘；又如望帝化杜鹃，寄托春心哀怨。沧海明月高照，鲛人泣泪皆成珠。蓝田红日和暖，可看到良玉生烟。悲欢离合之情，岂待今日来追忆，只是当年却漫不经心，早已惘然。读者尽管难以明了《锦瑟》诗的思想内容，但那可供神游的诗境，却很容易在脑子里浮现。注释锦瑟：装饰华美的瑟。瑟：拨弦乐器，通常二十五弦。无端：犹何故。怨怪之词。五十弦：这里是托古之词。作者的原意，当也是说锦瑟本应是二十五弦。庄生晓梦迷蝴蝶：《庄子·齐物论》：“庄周梦为蝴蝶，栩栩
　　《锦瑟》，是李商隐的代表作，爱诗的无不乐道喜吟，堪称最享盛名；然而它又是最不易讲解的一篇难诗。有人说是写给令狐楚家一个叫“锦瑟”的侍女的爱情诗；有人说是睹物思人，写给故去的妻子王氏的悼亡诗；也有人认为中间四句诗可与瑟的适、怨、清、和四种声情相合，从而推断为描写音乐的咏物诗；此外还有影射政治、自叙诗歌创作等许多种说法。千百年来众说纷纭，莫衷一是，大体而言，以“悼亡”和“自伤”说者为多。 　　诗人大量借用庄生梦蝶，杜鹃啼血，沧海珠泪、良田生烟等典故，采用比兴手法，运用联想与想象，把听觉的感受，转化为视觉形象，以片段意象的组合，创造朦胧的境界，从而借助可视可感的诗歌形象
　　这首诗历来注释不一，莫衷一是。或以为是悼亡之作，或以为是爱国之篇或以为是自比文才之论，或以为是抒写思念侍儿锦瑟。但以为是悼亡死者为最多。有人认为，开首以瑟弦五十折半为二十五，隐指亡妇华年二十五岁。这话未免有嫌牵强。但是，首联哀悼早逝却是真实。颔联以庄子亡妻鼓盆而歌和期效望帝化成子规而啼血，间接地描写了人生的悲欢离合。颈联以鲛人泣珠和良玉生烟的典故，隐约地描摹了世间风情迷离恍惚，可望而不可至。最后抒写生前情爱漫不经心，死后追忆已经惘然的难以排遣的情绪。　　宋刘攽《贡父诗话》云：“《锦瑟》诗，人莫晓其意，或谓是令狐楚家青衣也。”《苕溪渔隐丛话》前集卷二十二引黄朝英《缃素
	author	(李商隐)	
	type	七言律诗	title	隋宫	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_09fd71c77ec7.aspx	content	
紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。
	yiwen	译文韵译长安的殿阁内弥漫着一片烟霞，杨广还想把芜城作为帝王之家。如果不是李渊得到传国的玉玺，那么他的龙舟还会游遍到天涯。如今隋朝的宫苑中已不见萤虫，只有低垂的杨柳和归巢的乌鸦。如果杨广在地下和陈后主相遇，有心欣赏淫逸辱国的后庭花吗？散译长安的殿阁千门闲闭，空自笼罩着一片烟霞，又想在繁丽的江都，把宫苑修建得更加豪华。若不是皇帝的玉印归到了李家；隋炀帝的锦帆或许会游遍天涯。当年放萤的场所只剩下腐草，萤火早就断绝了根芽；多少年来隋堤寂寞凄冷，两边的垂杨栖息着归巢乌鸦。他若是在
　　首联“紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家”点题。诗人把长安的宫殿和“烟霞”联系起来，形容它巍峨壮丽，高耸入云。用“紫泉”代替长安，也是为了选取有色彩的字面与“烟霞”相映衬，从而烘托长安宫殿的雄伟壮丽，可是，如此巍峨的宫殿，空锁于烟霞之中，而皇帝更愿意住在芜城。上句着一“锁”字，也突出了长安宫殿的雄伟。经此一垫，下句顺势而来。不居长安，另取江都，隋炀帝贪图享乐、为所欲为的本性已隐隐揭出。一写景，一叙事，一暗写，一明说，写法虽异，但都是围绕批判亡国之君这一主皆而驱使笔墨的。　　三、四句“玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯”。诗人以虚拟的语气说：如果不是由于皇帝的玉印落到了李渊的
　　此是诗人晚年江东之游时所作，约作于唐宣宗大中十一年（857年），与同名七绝同时，当时因柳仲郢推荐，任盐铁推官，游江东。	author	(李商隐)	
	type	七言律诗	title	送魏万之京	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_67ca0b01f1c4.aspx	content	
朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。关城树色催寒近，御苑砧声向晚多。(色 一作：曙)莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。
	yiwen	译文清晨听到游子高唱离别之歌，昨夜下薄霜你一早渡过黄河。怀愁之人最怕听到鸿雁鸣叫，云山冷寂更不堪落寞的过客。潼关晨曦催促寒气临近京城，京城深秋捣衣声到晚上更多。请不要以为长安是行乐所在，以免白白地把宝贵时光消磨。注释魏万：又名颢。上元（唐高宗年号，674—676）初进士。曾隐居王屋山，自号王屋山人。游子：指魏万。离歌：离别的歌。初渡河：刚刚渡过黄河。魏万家住王屋山，在黄河北岸，去长安必须渡河。“鸿雁”二句：设想魏万在途中的寂寞心情。客中：即作客途中。关城：指潼关。
　　这是一首送别诗，被送者为诗人晚辈。诗中一、二两句想象魏万到京城沿途所能见的极易引起羁旅乡愁的景物。中间四句或在抒情中写景叙事，或在写景叙事中抒情，层次分明。最后两句劝勉魏万到了长安之后，不要只看到那里是行乐的地方而沉溺其中，蹉跎岁月，应该抓住机遇成就一番事业。这表达了诗人对魏万的深情厚意，情调深沉悲凉，但却催人向上。　　诗一开首，“朝闻游子唱离歌”，先说魏万的走，后用“昨夜微霜初渡河”，点出前一夜的景象，用倒戟而入的笔法，极为得势。“初渡河”，把霜拟人化了，写出深秋时节萧瑟的气氛。　　秋夜微霜，挚友别离，自然地逗出了一个“愁”字。“鸿雁不堪愁里听”
	author	(李颀)	
	type	七言律诗	title	咏怀古迹·其一	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_d87229be0d7a.aspx	content	
支离东北风尘际，漂泊西南天地间。三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。
	yiwen	译文关中兵荒马乱百姓流离失所，躲避战乱漂泊流浪来到西南。长久地停留三峡楼台熬日月，与五溪民族都住在一片云山。羯胡人狡诈事主终究不可靠，伤时感世的诗人至今未回还。梁代庾信的一生处境最凄凉，到晚年作的诗赋轰动了江关。注释支离：流离。风尘：指安史之乱以来的兵荒马乱。楼台：指夔州地区的房屋依山而建，层迭而上，状如楼台。淹：滞留。日月：岁月，时光。五溪：指雄溪、樠溪、酉溪、潕溪、辰溪，在今湘、黔、川边境。共云山：共居处。羯（jié）胡：古代北方少数民族，指安禄山。词客：诗人
　　这是五首中的第一首。组诗开首咏怀的是诗人庾信，这是因为作者对庾信的诗赋推崇备至，极为倾倒。他曾经说：“清新庾开府”，“庾信文章老更成“。另一方面，当时他即将有江陵之行，情况与庾信漂泊有相通之处。　　首联是杜甫自安史之乱以来全部生活的概括。安史乱后，杜甫由长安逃难至鄜州，欲往灵武，又被俘至长安，复由长安窜归凤翔，至鄜州探视家小，长安克复后，贬官华州，旋弃官，客秦州，经同谷入蜀，故曰“支离东北风尘际”。当时战争激烈，故曰风尘际。入蜀后，先后居留成都约五年，流寓梓州阆州一年，严武死后，由成都至云安，今又由云安来夔州，故曰“漂泊西南天地间”。只叙事实，感慨自深。	author	(杜甫)	
	type	七言律诗	title	咏怀古迹·其二	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_37b5405144f1.aspx	content	
摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。
	yiwen	译文落叶飘零是深知宋玉的悲哀，他的风流儒雅堪当我的老师。怅望千秋往事洒下同情泪水，身世同样凄凉可惜生不同时。江山依旧故宅犹在空留文藻，云雨荒台难道真是荒唐梦思。最可叹楚王宫殿早荡然无存，驾船人还指点遗迹让人生疑。注释摇落：凋残，零落。风流儒雅：指宋玉文采华丽潇洒，学养深厚渊博。“萧条”句：意谓自己虽与宋玉隔开几代，萧条之感却是相同。故宅：江陵和归州 （秭归） 均有宋玉宅，此指秭归之宅。空文藻：斯人已去，只有诗赋留传下来。云雨荒台：宋玉在《高唐赋》中述楚之“先王”游
　　第二首是推崇楚国著名辞赋作家宋玉的诗。诗是作者亲临实地凭吊后写成的，因而体会深切，议论精辟，发人深省。诗中的草木摇落，景物萧条，江山云雨，故宅荒台，舟人指点的情景，都是诗人触景生情，所抒发出来的感慨。它把历史陈迹和诗人哀伤交融在一起，深刻地表现了主题。诗人瞻仰宋玉旧宅怀念宋玉，从而联想到自己的身世，诗中表现了诗人对宋玉的崇拜，并为宋玉死后被人曲解而鸣不平。全诗铸词溶典，精警切实。有人认为，杜甫之“怀宋玉，所以悼屈原；悼屈原者，所以自悼也”。这种说法自有见地。　　宋玉的《高唐赋》、《神女赋》写楚襄王和巫山神女梦中欢会故事，因而传为巫山佳话。又相传在江陵有宋玉故宅。所以
	author	(杜甫)	
	type	七言律诗	title	咏怀古迹·其三	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_1cc0aae7f75d.aspx	content	
群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。画图省识春风面，环佩空归夜月魂。(夜月 一作：月夜 环 一作：环)千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。
	yiwen	译文千山万岭好像波涛奔赴荆门，王昭君生长的乡村至今留存。从紫台一去直通向塞外沙漠，荒郊上独留的青坟对着黄昏。只依凭画图识别昭君的容颜，月夜里环佩叮当是昭君归魂。千载琵琶一直弹奏胡地音调，曲中抒发的分明的昭君怨恨。注释荆门：山名，在今湖北宜都西北。明妃：指王昭君。去：离开。紫台：汉宫，紫宫，宫廷。朔漠：北方的沙漠。青冢：指王昭君的坟墓。省识：略识。春风面：形容王昭君的美貌。　　这是组诗《咏怀古迹五首》其中的第三首，诗人借咏昭君村、怀念王昭君来抒写自己的怀抱。诗人有感于王昭君的遭遇。寄予了自己深切的同情，同时表现了昭君对故国的思念与怨恨，并赞美了昭君虽死，魂魄还要归来的精神，从中寄托了诗人自己身世及爱国之情。全诗叙事明确，形象突出，寓意深刻。　　“群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村”。诗的发端两句，首先点出昭君村所在的地方。据《一统志》说：“昭君村，在荆州府归州东北四十里。”其地址，即在今湖北秭归县的香溪。杜甫写这首诗的时候，正住在夔州白帝城。这是三峡西头，地势较高。他站在白帝城高处，东望三峡东口外的荆门山及其附近的昭君村。远隔数百里，本来是望
	author	(杜甫)	
	type	七言律诗	title	咏怀古迹·其四	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_66eebf9f4ab8.aspx	content	
蜀主窥吴幸三峡，崩年亦在永安宫。翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。武侯祠堂常邻近，一体君臣祭祀同。
	yiwen	刘备出兵伐吴就驻扎在三峡，无奈战败归来去世在永安宫。昔日翠旗飘扬空山浩浩荡荡，永安宫湮灭在这荒郊野庙中。古庙里杉松树上水鹤做了巢，每逢节令仍举行隆重的祭祀。丞相的祠庙就在先王庙临近，君臣共同享受着礼仪和祭礼。蜀主：指刘备。永安宫：在今四川省奉节县。野寺：原注今为卧龙寺，庙在宫东。伏腊：伏天腊月。指每逢节气村民皆前往祭祀。　　这组是咏古迹怀古人进而感怀自己的作品。作者于唐代宗大历元年（766年）从夔州出三峡，到江陵，先后游历了宅、古居、昭君村、永安宫、先主庙、武侯祠等古迹，对于古代的才士、国色、英雄、名相，深表崇敬，写下了《咏怀古迹五首》，以抒情怀。　　第四首咏怀的是刘备在白帝城的行宫永安宫。诗人称颂了三国时刘备和诸葛亮君臣一体的亲密关系，抒发了自己不受重用抱负难展的悲怨之情。　　作者借村翁野老对刘备诸葛亮君臣的祭祀，烘托其遗迹之流泽。诗歌先叙刘备进袭东吴失败而卒于永安宫，继叹刘备的复汉大业一蹶不振，当年的翠旗行帐只能在空山想象中觅得踪迹，玉殿虚无缥缈，松杉栖息水鹤。歌颂了刘备的生前事业，叹惋大业未成身先去，空留祠宇在人间的荒凉景象。最后赞刘备诸葛亮君臣一体，千百年受人祭祀，表达了无限敬意，发抒了无限感慨。　　此诗通过先主庙和武侯祠邻近的描写，进而赞颂刘备、诸葛亮君臣际遇、同心一体，含有作者自己论
	author	(杜甫)	
	type	七言律诗	title	咏怀古迹·其五	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_70e98eb5d973.aspx	content	
诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。
	yiwen	的大名永远留在天地间，他的遗像清高让人肃然起敬。为了三分天下周密地筹划策略，万代好像鸾凤高翔，独步青云。伊尹、吕尚难分伯仲，不相上下，指挥军队作战镇定从容，让萧何曹参都为之失色。汉朝帝位转移是因为运气，诸葛亮也难以复兴，但他意志坚决，因军务繁忙而鞠躬尽瘁。臣：后人崇拜的大臣。羽毛：指鸾凤。身歼：身灭。　　“诸葛大名垂宇宙”，上下四方为宇，古往今来为宙，“垂于宙”，将时间空间共说，给读者以“名满寰宇，万世不朽”的具体形象之感。首句如异峰突起，笔力雄放。次句“宗臣遗像肃清高”，进入祠堂，诗人瞻望诸葛遗像，不由肃然起敬，遥想一代宗臣，高风亮节，更添敬慕之情。“宗臣”二字，总领全诗。　　接下去进一步具体写诸葛亮的才能、功绩。从艺术构思讲，它紧承首联的进庙、瞻像，诗人看了各种文物后，自然地对其丰功伟绩作出高度的评价：“三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。”纡，屈的意思。纡策而成三国鼎立之势，好比鸾凤高翔，独步青云，奇功伟业，历代敬仰。然而诗人用词精微，一个“纡”字，突出诸葛亮委屈
	author	(杜甫)	
	type	七言律诗	title	宿府	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_a4575e93ff63.aspx	content	
清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。永夜角声悲自语，中天月色好谁看。风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。
	yiwen	译文井畔梧桐在秋夜的风中抖动，只有蜡烛残光照着孤单的我。长夜里号角声悲壮似在自语，天空中的月色虽好谁与我共赏。光阴荏苒哪里寻觅亲人音信？关塞一片萧条寻找归路艰难。我已忍受十年的飘零生活，把家安在这里不过勉强栖身。注释府：幕府。古代将军的府署。杜甫当时在严武幕府中。井梧：梧桐。叶有黄纹如井，又称金井梧桐。梧：一作“桐”。炬：一作“烛”。“永夜”句：意谓长夜中唯闻号角声像在自作悲语。永夜：整夜。自语：自言自语。中天：半空之中。风尘荏苒：指战乱已久。荏苒：犹
　　此诗首联倒装。按顺序说，第二句应在前。其中的“独宿”二字，是一诗之眼。“独宿”幕府，眼睁睁地看着“蜡炬残”，其夜不能寐的苦衷，已见于言外。而第一句“清秋幕府井梧寒”，则通过环境的“清”、“寒”，烘托心境的悲凉。未写“独宿”而先写“独宿”的氛围、感受和心情，意在笔先，起势峻耸。　　颔联写“独宿”的所闻所见，清代方东树指出：“景中有情，万古奇警。”而造句之新颖，也非同一般。七言律句，一般是上四下三，这一联却是四、一、二的句式，每句读起来有三个停顿。诗人就这样化百炼钢为绕指柔，以顿挫的句法，吞吐的语气，活托出一个看月听角、独宿不寐的人物形象，恰切地表现了无人共语、沉郁悲抑
　　此作于唐代宗广德二年（764年）六月，新任成都尹兼剑南节度使严武保荐为节度使幕府的参谋。这首诗，就写于这一年的秋天。所谓“宿府”，就是留宿幕府的意思。因为别人都回家了，所以他常常是“独宿”。	author	(杜甫)	
	type	七言律诗	title	阁夜	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f36d338e1fc5.aspx	content	


岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。野哭几家闻战伐，夷歌数处起渔樵。卧龙跃马终黄土，人事依依漫寂寥。(版本一)岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。野哭千家闻战伐，夷歌数处起渔樵。卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。(版本二)	yiwen	译文冬天到了，白天的时间就越来越短；漫天的雪在这个寒冷的夜晚停住了。天未明时，当地的驻军已开始活动起来，号角声起伏悲壮；倒映在三峡水中的星影摇曳不定。战乱的消息传来，千家万户哭声响彻四野；渔人、樵夫们在好几个地方唱起了民歌。（像）诸葛亮和公孙述这样的历史人物，（无论是贤还是愚）都终归黄土；我眼前的这点寂寥（指郊游和亲人间的慰藉）又算得了什么呢。注释阴阳：指日月。短景：指冬季日短。景：通“影”，日光。霁（jì）： 雪停。五更鼓角：天未明时，当
　　全诗写冬夜景色，有伤乱思乡之意。首联点明冬夜寒怆；颔联写夜中所闻所见；颈联写拂晓所闻；末联写极目武侯、白帝两庙而引出的感慨。　　开首二句点明时间。岁暮，指冬季；阴阳，指日月；短景，指冬天日短。一“催”字，形象地说明夜长昼短，使人觉得光阴荏苒，岁月逼人。次句天涯，指夔州，又有沦落天涯之意。在霜雪刚停的寒冬夜晚，雪光明朗如昼，诗人对着凄凉寒怆的夜景，不由感慨万千。　　“五更”二句，承次句“寒宵”，写出了夜中所闻所见。上句鼓角，指古代军中用以报时和发号施令的鼓声、号角声。晴朗的夜空，鼓角声分外响亮，正是五更天快亮的时候，诗人忧愁难眠，那声音更显得悲壮感人
	author	(杜甫)	
	type	七言律诗	title	闻官军收河南河北	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_519029b7355c.aspx	content	
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
	yiwen	译文剑门关外，喜讯忽传，官军收复冀北一带。高兴之余，泪满衣裳。回望妻子儿女，也已一扫愁云，随手卷起诗书，全家欣喜若狂。老夫想要纵酒高歌，结伴春光同回故乡。我的心魂早已高飞，就从巴峡穿过巫峡，再到襄阳直奔洛阳。注释闻：听说。官军：指唐朝军队。剑外：剑门关以南，这里指四川。蓟北：泛指唐代幽州、蓟州一带，今河北北部地区，是安史叛军的根据地。涕：眼泪。却看：回头看。妻子：妻子和孩子。愁何在：哪还有一点的忧伤？愁已无影无踪。漫卷(juǎn)诗书喜欲狂：胡乱地卷起。是说杜甫已
　　闻官军收河南河北》作于广德元年（公元763年）春天，那时52岁。宝应元年（公元762年）冬季，唐军在洛阳附近的衡水打了一个大胜仗，叛军头领薛嵩、张忠志等纷纷投降。第二年，持续七年多的“安史之乱”宣告结束。　　杜甫在这首诗下自注：“余田园在东京。”诗的主题是抒写忽闻叛乱已平的捷报，急于奔回老家的喜悦。“剑外忽传收蓟北”，起势迅猛，恰切地表现了捷报的突然。诗人多年飘泊“剑外”，备尝艰苦，想回故乡而不可能，就是由于“蓟北”未收，安史之乱未平。如今“忽传收蓟北”，惊喜的洪流，一下子冲开了郁积已久的情感闸门，令诗人心中涛翻浪涌。“初闻涕泪满衣裳”，“初闻”紧承“忽传”，“忽传”表现捷报来得太突然，“涕泪满衣裳”则以形传神，表现突然传来的捷报在“初闻”的一刹那所激发的感情波涛，这是喜极而悲、悲喜交集的真实表现。“蓟北”已收，战乱将息，乾坤疮痍、黎民疾苦，都将得到疗救，诗人颠沛流离、感时恨别的苦日子，
	author	(杜甫)	
	type	七言律诗	title	登高	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_eeb217f8cb2d.aspx	content	
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
	yiwen	译文风急天高猿猴啼叫显得十分悲哀，水清沙白的河洲上有鸟儿在盘旋。无边无际的树木萧萧地飘下落叶，望不到头的长江水滚滚奔腾而来。 　悲对秋景感慨万里漂泊常年为客，一生当中疾病缠身今日独上高台。 　历尽了艰难苦恨白发长满了双鬓，衰颓满心偏又暂停了浇愁的酒杯。注释诗题一作《九日登高》。古代农历九月九日有登高习俗。选自《杜诗详注》。作于唐代宗大历二年（767）秋天的重阳节。啸哀：指猿的叫声凄厉。渚(zhǔ)：水中的小洲；水中的小块陆地。鸟飞回：鸟在急风中飞舞盘旋。回：回旋。落木：指秋天
　　此诗载于《杜工部集》，全诗通过登高所见秋江景色，倾诉了诗人长年漂泊、老病孤愁的复杂感情，慷慨激越、动人心弦。　　此诗前四句写登高见闻。首联对起。诗人围绕夔州的特定环境，用“风急”二字带动全联，一开头就写成了千古流传的佳句。夔州向以猿多著称，峡口更以风大闻名。秋日天高气爽，这里却猎猎多风。诗人登上高处，峡中不断传来“高猿长啸”之声，大有“空谷传响，哀转久绝”（《水经注·江水》）的意味。诗人移动视线，由高处转向江水洲渚，在水清沙白的背景上，点缀着迎风飞翔、不住回旋的鸟群，真是一幅精美的画图。其中天、风，沙、渚，猿啸、鸟飞，天造地设，自然成对。不仅上下两句对，而且还有句中
	author	(杜甫)	
	type	七言律诗	title	登楼	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f635f8f8edb7.aspx	content	
花近高楼伤客心，万方多难此登临。锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。可怜后主还祠庙，日暮聊为《梁甫吟》。(梁甫 一作：梁父)
	yiwen	直译繁花靠近高楼，远离家乡的我触目伤心，在这全国各地多灾多难的时刻，我登楼观览。锦江两岸蓬蓬勃勃的春色铺天盖地涌来，玉垒山上的浮云，古往今来，千形万象，变幻不定。朝廷如同北极星一样最终都不会改换，西山的寇盗吐蕃不要来侵扰。可叹蜀后主刘禅那样的昏君，仍然在祠庙中享受祭祀，黄昏的时候我也姑且吟诵那《梁甫吟》。韵译登楼望春近看繁花游子越发伤心；万方多难愁思满腹我来此外登临。锦江的春色从天地边际迎面扑来；从古到今玉垒山的浮云变幻莫测。大唐的朝廷真像北极星不可动摇；吐蕃夷狄莫再前来骚扰徒劳入侵。
　　首联提挈全篇，“万方多难”，是全诗写景抒情的出发点。在这样一个万方多难的时候，流离他乡的诗人愁思满腹，登上此楼，虽然繁花触目，诗人却为国家的灾难重重而忧愁，伤感，更加黯然心伤。花伤客心，以乐景写哀情，和“感时花溅泪”（《春望》）一样，同是反衬手法。在行文上，先写诗人见花伤心的反常现象，再说是由于万方多难的缘故，因果倒装，起势突兀；“登临”二字，则以高屋建瓴之势，领起下面的种种观感。　　颔联从诗人登楼所见的自然山水描述山河壮观，“锦江”、“玉垒”是登楼所见。诗人凭楼远望，锦江流水挟着蓬勃的春色从天地的边际汹涌而来，玉垒山上的浮云飘忽起灭，正像古今世势的风云变幻，诗人联
	author	(杜甫)	
	type	七言律诗	title	蜀相	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_625762a4b089.aspx	content	
丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。(频烦 一作：频繁)出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
	yiwen	译文何处去寻找武侯诸葛亮的祠堂？在成都城外那柏树茂密的地方。碧草照映台阶自当显露春色，树上的黄鹂隔枝空对婉转鸣唱。定夺天下先主曾三顾茅庐拜访，辅佐两朝开国与继业忠诚满腔。可惜出师伐魏未捷而病亡军中，常使历代英雄们对此涕泪满裳！注释蜀相：三国蜀汉丞相，指诸葛亮（孔明)。诗题下有注：诸葛亮祠在昭烈庙西。丞相祠堂：即诸葛武侯祠，在现在成都，晋李雄初建。锦官城：成都的别名。柏（bǎi）森森：柏树茂盛繁密的样子。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好（hǎo）音：这两句写祠内景物。杜甫极推重诸葛
　　这首七律《蜀相》，抒发了诗人对诸葛亮才智品德的崇敬和功业未遂的感慨。全诗熔情、景、议于一炉，既有对历史的评说，又有现实的寓托，在历代咏赞诸葛亮的诗篇中，堪称绝唱。　　古典诗歌中常以问答起句，突出感情的起伏不平。这首诗的首联也是如此。“丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。”一问一答，一开始就形成浓重的感情氛围，笼罩全篇。上句“丞相祠堂”直切题意，语意亲切而又饱含崇敬。“何处寻”，不疑而问，加强语势，并非到哪里去寻找的意思。诸葛亮在历史上颇受人民爱戴，尤其在四川成都，祭祀他的庙宇很容易找到。“寻”字之妙在于它刻画出诗人那追慕先贤的执著感情和虔诚造谒的悠悠我思。下句“锦官城外
　　《蜀相》一，依照仇兆鳌注，断为公元760年（唐肃宗上元元年）春天，“初至成都时作”。公元759年（唐肃宗乾元二年）十二月，杜甫结束了颠沛流离的生活，到了成都，定居在浣花溪畔。公元760年春天，他探访了诸葛武侯祠，写下了这首感人肺腑的千古绝唱。	author	(杜甫)	
	type	七言律诗	title	客至	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_625762a4b089.aspx	content	
丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。(频烦 一作：频繁)出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
	yiwen	译文何处去寻找武侯诸葛亮的祠堂？在成都城外那柏树茂密的地方。碧草照映台阶自当显露春色，树上的黄鹂隔枝空对婉转鸣唱。定夺天下先主曾三顾茅庐拜访，辅佐两朝开国与继业忠诚满腔。可惜出师伐魏未捷而病亡军中，常使历代英雄们对此涕泪满裳！注释蜀相：三国蜀汉丞相，指诸葛亮（孔明)。诗题下有注：诸葛亮祠在昭烈庙西。丞相祠堂：即诸葛武侯祠，在现在成都，晋李雄初建。锦官城：成都的别名。柏（bǎi）森森：柏树茂盛繁密的样子。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好（hǎo）音：这两句写祠内景物。杜甫极推重诸葛
　　这首七律《蜀相》，抒发了诗人对诸葛亮才智品德的崇敬和功业未遂的感慨。全诗熔情、景、议于一炉，既有对历史的评说，又有现实的寓托，在历代咏赞诸葛亮的诗篇中，堪称绝唱。　　古典诗歌中常以问答起句，突出感情的起伏不平。这首诗的首联也是如此。“丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。”一问一答，一开始就形成浓重的感情氛围，笼罩全篇。上句“丞相祠堂”直切题意，语意亲切而又饱含崇敬。“何处寻”，不疑而问，加强语势，并非到哪里去寻找的意思。诸葛亮在历史上颇受人民爱戴，尤其在四川成都，祭祀他的庙宇很容易找到。“寻”字之妙在于它刻画出诗人那追慕先贤的执著感情和虔诚造谒的悠悠我思。下句“锦官城外
　　《蜀相》一，依照仇兆鳌注，断为公元760年（唐肃宗上元元年）春天，“初至成都时作”。公元759年（唐肃宗乾元二年）十二月，杜甫结束了颠沛流离的生活，到了成都，定居在浣花溪畔。公元760年春天，他探访了诸葛武侯祠，写下了这首感人肺腑的千古绝唱。	author	(杜甫)	
	type	七言律诗	title	野望	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c14aa77a50e5.aspx	content	
西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。惟将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。(惟 通：唯)跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。
	yiwen	译文西山终年积雪，三城都有重兵驻防；南郊外的万里桥，跨过泱泱的锦江。海内连年战乱，几个兄弟音讯阻隔；彼此天涯海角，只我一人好不凄怆？惟将迟暮的年光，交与多病的身躯；至今无点滴功德，报答贤明的圣皇。我独自地骑马郊游，常常极目远望，世事一天天萧条，真叫人不堪想象。 注释西山：在成都西，主峰雪岭终年积雪。三城：指松（今四川松潘县）、维（故城在今四川理县西）、保（故城在理县新保关西北）三州。城，一作“年”，一作“奇”。戍：防守。三城为蜀边要镇，吐蕃时相侵犯，故驻军守之。南浦：南郊外水边地。清江：指锦江。万里
　　诗以“野望”为题 ，是诗人跃马出郊时感伤时局、怀念诸弟的自我写照。　　首两句写野望时所见西山和锦江。西山主峰终年积雪，因此以“白雪”形容。三城，在当时驻军严防吐蕃入侵，是蜀地要镇。　　中间四句是野望时触发的有关国家和个人的感怀。三四句由战乱推出怀念诸弟，自伤流落的情思。海内外处处烽火，诸弟流散，此时“一身遥”客西蜀，如在天之一涯。诗人怀念家国，不禁“涕泪”横流。真情实感尽皆吐露不由人不感动。　　五六句又由“ 天涯”“一身”引出残年“多病”，“未”贡微力，无补“圣朝”的内愧。杜甫时年五十，因此说已入“迟暮”之年。他叹息说：我只有将暮
	author	(杜甫)	
	type	七言律诗	title	登柳州城楼寄漳汀封连四州	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c07738629b7d.aspx	content	
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。共来百越文身地，犹自音书滞一乡。
	yiwen	译文从城上高楼远眺空旷的荒野，如茫茫海天般的愁思涌了出来。急风胡乱地掀动水中的荷花，密雨斜打在长满薜荔的墙上。山上的树重重遮住了远望的视线，江流曲折就像九转的回肠。我们一起来到百越这个少数民族地区，虽然处于一地音书却阻滞难通。注释柳州：今属广西。漳州、汀洲：今属福建。封州、连州：今属广东。刺史：州的行政长官，相当于后世的知府。接：连接。一说，目接，看到大荒：旷远的广野。惊风：急风；狂风。乱飐（zhǎn）：吹动。芙蓉：
　　这首抒情诗，赋中有比，象中含兴，情景交融，凄楚动人。　　全诗先从“登柳州城楼”写起。首句“城上高楼”，于“楼”前着一“高”字，立身愈高，所见愈远。作者长途跋涉，好容易才到柳州，却急不可耐地登上高处，为的是要遥望战友们的贬所，抒发难于明言的积愫。“接大荒”之“接”字，是说城上高楼与大荒相接，乃楼上人眼中所见。于是感物起兴，“海天愁思正茫茫”一句，即由此喷涌而出，展现在诗人眼前的是辽阔而荒凉的空间，望到极处，海天相连。而自己的茫茫“愁思”，也就充溢于辽阔无边的空间了。这么辽阔的境界和这么深广的情意，作者却似乎毫不费力地写入了这第一联，摄诗题之魂，并为以下的逐层抒写展开了
	author	(皇甫冉)	
	type	七言律诗	title	春思	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_703276b8042c.aspx	content	
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。家住层城临汉苑，心随明月到胡天。(层城 一作：秦城)机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。
	yiwen	译文莺歌燕语预报了临近新年，马邑龙堆是几千里的疆边。家住京城比邻着汉室宫苑，心随明月飞到边陲的胡天。织锦回文诉说思念的长恨，楼上花枝取笑我依然独眠。请问你主帅车骑将军窦宪，何时班师回朝刻石燕然山。 注释马邑：秦所筑城名，今山西朔县，汉时曾与匈奴争夺此城。龙堆：白龙堆得简称，指沙漠。层城：因京城分内外两层，故称。苑：这里指行宫。机中句，窦滔为苻坚秦州刺史，后谪龙沙，其妻苏蕙能文，颇思滔，乃织锦为回文旋图诗寄之。共八百四十字，纵横反覆，皆成文意。论：表露，倾吐。为问两
　　这首诗题为《春思》，大意是写一位出征军人的妻子。在明媚的春日里对丈夫梦绕魂牵的思念，以及对反侵略战争早日胜利的盼望。盛唐是社会相对安定的时期，但边境战争却并未停息。前方将士与家乡亲人相互思念之情。仍然是诗人们吟咏的重要主题。这一类诗作总的来说具有较为深刻的社会意义，内容也较为充实。由于富有真情实感．其中不乏千古传涌的佳作。　　首联“莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千”，对比鲜明，动人心弦。“莺啼燕语”，这是和平宁静的象征；新年佳节，这是亲人团聚的时辰。但是，另一方面，在那遥远的边关，从征的亲人却不能享受这宁静，无法得到这温情。上句“莺啼燕语”四字，写得色彩浓丽，生意盎然
	author	(韦应物)	
	type	七言律诗	title	寄李儋元锡	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_98475ddd5a1a.aspx	content	
去年花里逢君别，今日花开又一年。世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。
	yiwen	译文去年那花开时节我们依依惜别，如今花开时节我们分别已一年。世事渺茫自我的命运怎能预料，只有黯然的春愁让我孤枕难眠。多病的身躯让我想归隐田园间，看着流亡的百姓愧对国家俸禄。早听说你将要来此地与我相见，我到西楼眺望几度看到明月圆。注释李儋（dān）元锡：李儋，曾任殿中侍御史，为作者密友；元锡，字君贶，为作者在长安鄠县时旧友。春愁：因春季来临而引起的愁绪。黯黯：低沉暗淡。一作“忽忽”。思田里：想念田园乡里，即想到归隐。邑有流亡：指在自己管辖的地区内还有百姓流亡。愧俸钱：感到惭愧的
　　韦应物这首诗叙述了与友人别后的思念和盼望，抒发了国乱民穷造成的内心矛盾。　　诗是寄赠好友的，所以从叙别开头。首联即谓去年春天在长安分别以来，已经一年。以花里逢别起，即景勾起往事，有欣然回忆的意味；而以花开一年比衬，则不仅显出时光迅速，更流露出别后境况萧索的感慨。颔联写自己的烦恼苦闷。“世事茫茫”是指国家的前途，也包含个人的前途。当时长安尚为朱泚盘踞，皇帝逃难在奉先，消息不通，情况不明。这种形势下，他只得感慨自己无法料想国家及个人的前途，觉得茫茫一片。他作为朝廷任命的一个地方行政官员，到任一年了，眼前又是美好的春天，但他只有忧愁苦闷，感到百无聊赖，一筹莫展，无所作为，
　　这首七律是晚年在滁州刺史任上的作品，大约作于唐德宗兴元元年（784年）春天。唐德宗建中四年（783年）暮春入夏时节，韦应物离开长安，秋天到达滁州任所。李儋、元锡，是韦应物的交好友，在长安与韦应物分别后，曾托人问候。次年春天，韦应物写了这首诗寄赠以答。	author	(祖咏)	
	type	七言律诗	title	望蓟门	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_0e1671eb861a.aspx	content	
燕台一望客心惊，笳鼓喧喧汉将营。(笳鼓 一作：箫鼓)万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。
	yiwen	译文登上燕台眺望不禁感到震惊，笳鼓喧闹之地原是汉将兵营。万里积雪笼罩着冷冽的寒光，边塞的曙光映照着旌旗飘动。战场烽火连天遮掩边塞明月，南渤海北云山拱卫着蓟门城。少年时虽不像班超投笔从戎，论功名我想学终军自愿请缨。注释蓟门：在今北京西南，唐时属范阳道所辖，是唐朝屯驻重兵之地。燕台：原为战国时燕昭王所筑的黄金台，这里代称燕地，用以泛指平卢、范阳这一带。客：诗人自称。笳：汉代流行于塞北和西域的一种类似于笛子的管乐器，此处代指号角。三边：古称幽、并、凉为三边。这里泛指当时东北、北方、
　　这首诗写作者到边地见到壮丽景色，抒发立功报国的壮志。全诗一气呵成，体现了盛唐诗人的昂扬情调。　　燕台原为战国时燕昭王所筑的黄金台，这里代称燕地，用以泛指平卢、范阳这一带。“燕台一去”犹说“一到燕台”，四字倒装，固然是诗律中平仄声排列的要求，更重要的是，起笔即用一个壮大的地名，能增加全诗的气势。诗人初来闻名已久的边塞重镇，游目纵观，眼前是辽阔的天宇，险要的山川，不禁激情满怀。一个“惊”字，道出他这个远道而来的客子的特有感受。这是前半首主意所在，开出下文三句。　　客心因何而惊呢？首先是因为汉家大将营中，吹笳击鼓，喧声重叠。此句运用南朝梁人曹景宗的诗意：
	author	(秦韬玉)	
	type	七言律诗	title	贫女	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_440bd7ab651d.aspx	content	
蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。
	yiwen	译文贫家的女儿不识绮罗的芳香，想托个良媒说亲更感到悲伤。谁能爱我高尚的品格和情调？却都喜欢时下正流行的俭妆。敢夸十指灵巧针线做得精美，决不天天描眉与人争短比长。深恨年年手里拿着金线刺绣，都是替富人家小姐做嫁衣裳。注释蓬门：用蓬茅编扎的门，指穷人家。绮罗：华贵的丝织品或丝绸制品。这里指富贵妇女的华丽衣裳。拟：打算。托良媒：拜托好的媒人。益：更加。风流高格调：指格调高雅的妆扮。风流：指意态娴雅。高格调：很高的品格和情调。怜：喜欢，欣赏。时事俭梳妆：当时妇女的一种妆扮。称“时世妆”
　　这首诗，以语意双关、含蕴丰富而为人传诵。全篇都是一个未嫁贫女的独白，倾诉她抑郁惆怅的心情，而字里行间却流露出诗人怀才不遇、寄人篱下的感恨。　　“蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。”主人公的独白从姑娘们的家常──衣着谈起，说自己生在蓬门陋户，自幼粗衣布裳，从未有绫罗绸缎沾身。开口第一句，便令人感到这是一位纯洁朴实的女子。因为贫穷，虽然早已是待嫁之年，却总不见媒人前来问津。抛开女儿家的羞怯矜持请人去作媒吧，可是每生此念头，便不由加倍地伤感。这又是为什么呢？　　从客观上看：“谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。”意思是说：如今，人们竞相追求时髦的奇装异服，有谁
	author	(高适)	
	type	七言律诗	title	送李少府贬峡中王少府贬	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_e7f783986fc1.aspx	content	
嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居。巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。
	yiwen	译文此次离别不知你们心绪何如，停住马饮酒询问被贬的去处。巫峡猿猴悲啼令人伤心流泪，衡阳的归雁会为我捎来回书。秋日青枫江上孤帆远远飘去，白帝城边黄叶飘零古木稀疏。圣明朝代如今定会多施雨露，暂时分手希望你们不要踌躇。注释峡中：此指夔州巫山县（今属重庆）。谪居：贬官的地方。巫峡：地名，在今重庆市巫山县东。古民谣《巴东三峡歌》：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”衡阳：地名，今属湖南。相传每年秋天，北方的南飞之雁，至衡阳的回雁峰，便折回北方。这是由长沙想到衡阳，意思要王少府至长沙后多
　　这是一首送别诗，同时也是一首边塞诗，同时送别两人，且两人均为遭贬而迁。　　首联“嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居。”诗人首先抓住二人都是遭贬，都有满腹愁怨，而眼下又即将分别这一共同点，以深表关切的问句开始，表达了对李、王二少府遭受贬谪的同情，以及对分别的惋惜。“嗟”是叹息之声，置于句首，贬谪分别时的痛苦已不言而喻。“此别”、“谪居”四字，又将题中的“送”和“贬”点出，轻灵自然，不着痕迹。作者在送别之地停下马来，与李、王二少府饮酒饯别，“意何如”、“问谪居”，反复致意，其殷切珍重之情，显而易见，一开篇就以强烈的感情，给读者以深刻的印象。无怪乎方东树在《昭昧詹言》中说：“
	author	(崔曙)	
	type	七言律诗	title	九日登望仙台呈刘明府	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_8da574e2c837.aspx	content	
汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。三晋云山皆北向，二陵风雨自东来。关门令尹谁能识，河上仙翁去不回。且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。
	yiwen	韵译汉文皇帝修建高高的望仙台，今日登临时天边曙色刚散开。三晋的重重云山全向着北方，崤山二陵的风雨从东边飘来。像关门令尹谁能够认识清楚，仙翁河上公一去便不再返回。远求神仙不如就近寻彭泽宰，一起畅饮共为重阳菊花干杯。散译汉文帝在这里筑了一座高台，今天我来到台上时，太阳才刚出来。三晋一带，山岭都向北蜿蜒而去；崤山二陵那里的风雨，都从东方袭来。函谷关尹子潜修有道，又有谁知道呢？河上仙翁不肯留下，一去不回。既然仙人难见，姑且就近找找陶渊明吧，让我们共饮菊花酒，喝他个酩配大醉。　　这是一首登临兼应酬的七律。崔曙只有这一首七律，但却是名作，可见诗贵精不贵多。诗人重阳节登临仙台，描写了仙台雄伟壮丽的景色，指出就近邀友畅饮要比寻访神仙畅快舒适。这首诗写景气势雄浑，酣畅淋漓，转承流畅自然。　　此诗主题表达富贵荣华转瞬即逝，奔波仕途徒劳无功，不如归隐。全诗围绕时、地、人三点展开。诗题已点明了这三点，即重阳节为登高之时，望仙台为登高之地，登高之俗又与神仙传说有关，刘明府容为诗人的投赠对象。　　首联言事。作者登台凭高望远，看到朝阳，心情顿觉开朗。颔联字面写四季变换，“云山皆北向”，是夏天；“风雨自东来”是春天。从汉文帝修筑此台到作者登台时
	author	(崔颢)	
	type	七言律诗	title	登黄鹤楼	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b0d3f72465ef.aspx	content	
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。
	yiwen	译文过去的仙人已经驾着黄鹤飞走了，这里只留下一座空荡荡的黄鹤楼。黄鹤一去再也没有回来，千百年来只看见悠悠的白云。阳光照耀下的汉阳树木清晰可见，鹦鹉洲上有一片碧绿的芳草覆盖。天色已晚，眺望远方，故乡在哪儿呢？眼前只见一片雾霭笼罩江面，给人带来深深的愁绪。注释黄鹤楼：故址在湖北省武汉市武昌区，民国初年被火焚毁，1985年重建，传说古代有一位名叫费祎的仙人，在此乘鹤登仙。昔人：指传说中的仙人子安。因其曾驾鹤过黄鹤山〔又名蛇山〕，遂建楼。乘：驾。去：离开。空：
译文昔日的仙人已乘着黄鹤飞去，这地方只留下空荡的黄鹤楼。黄鹤一去再也没有返回这里，千万年来只有白云飘飘悠悠。汉阳晴川阁的碧树历历可辨，更能看清芳草繁茂的鹦鹉洲。时至黄昏不知何处是我家乡？看江面烟波渺渺更使人烦愁！注释1.黄鹤楼：三国吴黄武二年修建。为古代名楼，旧址在湖北武昌黄鹤矶上，俯见大江，面对大江彼岸的龟山。2.悠悠：飘荡的样子。3.晴川：阳光照耀下的晴明江面。川，平原。4.历历：清楚可数。5.萋萋：形容草木茂盛。6.鹦鹉洲：在湖北省武昌县西南，根
首联　　诗人满怀对黄鹤楼的美好憧憬慕名前来，可仙人驾鹤杳无踪迹，鹤去楼空，眼前就是一座寻常可见的江楼。“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。”美好憧憬与寻常江楼的落差，在诗人心中布上了一层怅然若失的底色，为乡愁情结的抒发作了潜在的铺垫。颔联　　“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”，是诗中颔联。江天相接的自然画面因白云的衬托愈显宏丽阔大，受此景象的感染，诗人的心境渐渐开朗，胸中的情思也随之插上了纵横驰骋的翅膀：黄鹤楼久远的历史和美丽的传说一幕幕在眼前回放，但终归物是人非、鹤去楼空。人们留下什么才能经得起岁月的考验？她不是别的，她是任地老天荒、海枯石烂也割
　　这首诗是吊古怀乡之佳作。诗人登临古迹黄鹤楼，泛览眼前景物，即景而生情，诗兴大作，脱口而出，一泻千里。既自然宏丽，又饶有风骨。诗虽不协律，但音节浏亮而不拗口。真是信手而就，一气呵成，成为历代所推崇的珍品。传说李白登此楼，目睹此诗，大为折服。说：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”严沧浪也说唐人七言律诗，当以此为第一。足见诗贵自然，纵使格律诗也无不如此。历代写黄鹤楼的诗很多，但崔颢的一首七律，人称最佳，请看他是怎样写的：昔人已乘黄鹤去,此地空余黄鹤楼。 黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。　　此诗写得意境开阔、
　　这首诗前写景，后抒情，一气贯注，浑然天成，即使有一代“诗仙”之称的李白，也不由得佩服得连连赞叹，觉得自己还是暂时止笔为好。为此，李白还遗憾得叹气说：“眼前好景道不得，崔颢题诗在上头！”　　黄鹤楼因其所在之武昌黄鹤山（又名蛇山）而得名。传说古代仙人子安乘黄鹤过此（见《齐谐志》）；又云费文伟登仙驾鹤于此（见《太平寰宇记》引《图经》）。诗即从楼的命名之由来着想，借传说落笔，然后生发开去。仙人跨鹤，本属虚无，现以无作有，说它“一去不复返”，就有岁月不再、古人不可见之憾；仙去楼空，唯余天际白云，悠悠千载，正能表现世事茫茫之慨。诗人这几笔写出了那个时代登黄鹤楼的人们常有的感受，
	author	(崔颢)	
	type	七言律诗	title	行经华阴	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_0c4f19716bfe.aspx	content	

岧峣太华俯咸京，天外三峰削不成。武帝祠前云欲散，仙人掌上雨初晴。河山北枕秦关险，驿路西连汉畤平。借问路傍名利客，何如此处学长生。(何 一作：无)	yiwen	译文在高峻华山上俯视京都长安，三峰伸向天外不是人工削成。在武帝祠前的乌云将要消散，雨过天晴仙人掌峰一片青葱。秦关北靠河山地势多么险要，驿路通过长安往西连着汉畤。借问路旁那些追名逐利的人，为何不到此访仙学道求长生？注释华阴：今陕西省华阴县，位于华山北面。一作“华山”。岧峣（yáo）：山势高峻的样子。太华：即华山。咸京：即咸阳，今陕西西安。《旧唐书·地理志》：“京师，秦之咸阳，汉之长安也。”所以此诗把唐都长安称为咸京。三峰：指华山的芙蓉、玉女、明星三峰。一说莲花、玉女、松桧三峰。
　　在天宝（唐玄宗年号，公元742—756年）年间二次入都。人此次行经华阴，事实上与路上行客一样，也未尝不是去求名逐利，但是一见西岳的崇高形象和飘逸出尘的仙迹灵踪，也未免移性动情，感叹自己何苦奔波于坎坷仕途。　　崔颢写山水行旅、登临怀古诗，很善于将山水景色与神话古迹融合起来，使意境具有辽阔的空间感和悠久的时间感，更加瑰丽神奇。在名作《黄鹤楼》中，就以“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”的诗句，再现了茫茫天地、悠悠岁月，令人浮想联翩，引起无穷感慨。在这首诗中，他再次运用这一手法。　　诗题“行经华阴”，既是“行经”，必有所往；所往之地，就是求名求利的集中地——“咸京”。诗中提到的“太华”、“三峰”、“武帝祠”、“仙人掌”、“秦关”、“汉畤”等都是唐代京都附近的名胜与景物。当时京师的北面是雍县，秦文公曾在这里作鄜畤（畤，谓“神灵所止之地”，即后世神坛
	author	(温庭筠)	
	type	七言律诗	title	利州南渡	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_3f759a5f4d7a.aspx	content	
澹然空水对斜晖，曲岛苍茫接翠微。波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归。数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机。
	yiwen	译文夕阳正斜照在空阔的水面上，曲折的小岛连接翠绿的群山。江面上传来马的嘶鸣看船归，柳荫下的人们等待着船靠岸。广阔沙草从中群鸥四处飞散，万顷江田上空孤鹭展翅飞翔。谁能像范蠡一样乘着小木船，在辽阔的江湖上面自由飘荡。注释利州：唐代属山南西道，治所在今四川广元，嘉陵江流经其西北面。南渡：指渡嘉陵江。澹（dàn）然：水波闪动的样子。对：一作“带”。翠微：指青翠的山气。“波上”句：指未渡的人，眼看着马鸣舟中，随波而去。波上：一作“坡上”。棹（zhào）：船桨，代指船。“数丛
　　诗人来到了嘉陵江畔，首先映入眼帘的是，开阔清澄的江面，波光粼粼而动，夕阳映照在水中，闪烁不定；起伏弯曲的江岛和岸上青翠的山岚在斜晖的笼罩下，一片苍茫。这一联写江景，交待了行程的地点和时间：日暮时江边渡口。因为诗写的就是渡江情景，所以首联从此着笔，起得非常自然。颔联紧承上联，写人马急欲渡江的情形：渡船正浮江而去，人渡马也渡，船到江心，马儿扬鬃长鸣，好像声音出于波浪之上；未渡的人（包括诗人自己）歇息在岸边的柳荫下，等待着渡船从彼岸返回。这两联所写景物都是诗人待渡时岸边所见，由远而近，由江中而岸上，由静而动，井然有序。　　接下来，颈联写渡江，船过沙滩，惊散了草丛中成群的鸥
	author	(温庭筠)	
	type	七言律诗	title	苏武庙	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_52ca6ca57b11.aspx	content	
苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。
	yiwen	译文苏武初遇汉使，悲喜交集感慨万端；而今古庙高树，肃穆庄严久远渺然。羁留北海音书断绝，头顶胡天明月；荒陇牧羊回来，茫茫草原已升暮烟。回朝进谒楼台依旧，甲帐却无踪影；奉命出使加冠佩剑，正是潇洒壮年。封侯受爵缅怀茂陵，君臣已不相见；空对秋水哭吊先皇，哀叹逝去华年。注释苏武：汉武帝时出使匈奴被扣多年，坚贞不屈，汉昭帝时始被迎归。“云边”句：汉要求苏武回国，匈奴诡言武已死。后汉使至，常惠教汉使向单于说，汉帝射雁，于雁足得苏武书，言其在某泽中，匈奴才承认苏武尚在
　　“苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然”两句分点“苏武”与“庙”。第一句着笔就写苏武突然见到汉使，得知他已经获释可以回国时悲喜交加的激动心情。汉昭帝时，匈奴与汉和亲。汉使到匈奴后，得知苏武尚在，乃诈称汉朝皇帝射雁上林苑，得苏武系在雁足上的帛书，知武在某泽中，匈奴方才承认，并遣武回国。首句是想象苏武初次会见汉使时的情景。苏武在异域渡过漫长岁月，历尽艰辛，骤然见到来自汉朝的使者，表现出极为强烈、激动、复杂的感情。这里有辛酸的追忆，有意外的惊愕，悲喜交加，感慨无穷，种种情绪，一时奔集，难以言状，难以禁受。诗人以“魂销”二字概括，笔墨精炼，真切传神，“魂销”二字栩栩如生地描绘出苏武当时内心与外在的
	author	(刘长卿)	
	type	七言律诗	title	江州重别薛六柳	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_dea6fe3c2c99.aspx	content	
生涯岂料承优诏，世事空知学醉歌。江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何。今日龙钟人共弃，愧君犹遣慎风波。
	yiwen	译文多年沦落的生涯，谁知竟得到天子的厚恩。世间万事我都已参破，只想学醉饮狂歌的古人。江上的月色分外清明，胡雁从夜空飞掠而过。秋风吹起，淮南已树木凋尽，楚地山头的落叶想必更多。且喜暂时可以寄身的地方，在那沧海近旁。对着明镜来回照影，萧萧白发徒然地令人心伤。如今你们同我都已经老去，都一样是这般步履龙钟。你们还叮嘱我要留意风波险恶，真叫我深深惭愧无限感动。注释江州：今江西九江市。薛六、柳八：名未详。六、八，是他们的排行。员外：员外郎的简称。原指正额的成员以外郎官，为中央各司次官。生
　　失州入幕，年岁已垂垂老矣；虽然寄身有地，但心情不能不是感伤多于慰藉。这首诗即写这种帐触之情。　　首联写诗人奉诏内移沿海的感受。起句字面上称美皇恩浩荡，实际止用春秋笔法，以微言而寄讽意。诗人曾被贬南巴，此次奉诏内移，也是一种贬滴，只不过是由极远的南巴内移到较近的近海之睦州罢了。所以“承优诏”云云，实是反说，愤激不平才是其真意。对句则由止句之婉讽陡然转为无可奈何的一声浩叹，是真情的淋漓尽致的倾吐，也将上句隐含的讽意明朗化了。醉歌，它常常是作为古之文人浇愁遣愤的一种方式。刘长卿两次被贬在其心灵上留下创伤，借“醉歌”以排遣，已属无奈，前面冠以“空知”二字，则更进一层透出诗人
　　唐德宗建中三年（782），李希烈叛军占据随州，失州而流落江州（今江西九江），后应辟入淮南节度使幕。行前先有五律《江州留别薛六柳八又二员外》，故这首题作“重别”。一说此诗作于唐肃宗至德三载（758），时诗人贬南巴尉，中间曾移往洪州暂住，路过江州时作。	author	(刘长卿)	
	type	七言律诗	title	长沙过贾谊宅	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_a9a0b6b0eede.aspx	content	
三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。
	yiwen	译文贾谊被贬在此地居住三年，可悲遭遇千万代令人伤情。我在秋草中寻觅人迹不在，寒林里空见夕阳缓缓斜倾。汉文帝重才恩德尚且淡薄，湘江水无意凭吊有谁知情？寂寞冷落深山里落叶纷纷，可怜你不知因何天涯飘零？注释贾谊：西汉文帝时政治家、文学家。后被贬为长沙王太傅，长沙有其故址。谪宦：贬官。栖迟：淹留。像鸟儿那样的敛翅歇息，飞不起来。楚客：流落在楚地的客居，指贾谊。长沙旧属楚地，故有此称。一作“楚国”。独：一作“渐”。汉文：指汉文帝。摇落处：一作“正摇落”。　　这是一篇堪称唐诗精品的七律。　　“三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。”“三年谪宦”，只落得“万古”留悲，上下句意钩连相生，呼应紧凑，给人以抑郁沉重的悲凉之感。“此”字，点出了“贾谊宅”。“栖迟”，像鸟儿那样的敛翅歇息，飞不起来，这种生活本就是惊惶不安的，用以暗喻贾谊的侘傺失意，是恰切的。“楚客”，流落在楚地的客居，标举贾谊的身份。一个“悲”字，直贯篇末，奠定了全诗凄怆忧愤的基调，不仅切合贾谊的一生，也暗寓了刘长卿自己迁谪的悲苦命运。　　“秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。”颔联是围绕题中的“过”字展开描写的。“秋草”，“寒林”，“人去”，“日斜”，渲染
　　此的内容，与作者的迁谪生涯有关。“刚而犯上，两遭迁谪”。诗当作于诗人第二次迁谪来到长沙的时候，诗人只身来到长沙的故居。类似的遭遇，使刘长卿伤今怀古，感慨万千，而吟咏出这首律诗。	author	(刘长卿)	
	type	七言律诗	title	自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_e4f3664b14eb.aspx	content	
汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。孤城背岭寒吹角，独树临江夜泊船。(独树 一作：独戍)贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。
	yiwen	韵译鹦鹉洲在长江中浮沉，无浪也无烟；我这楚客思念中丞，心绪更加渺远。汉口斜映着夕阳，飞鸟都纷纷归巢；洞庭湖的秋水，烟波浩渺远接蓝天。汉阳城后的山岭，传来悲凉的号角；滨临江边的独树旁，夜里泊着孤船。当年贾谊上书文帝，全是忧心汉室；他却被贬谪居长沙，古今谁不衰怜！注解汀洲：水中可居之地，指鹦鹉洲。楚客：指到此的旅人。夏口古属楚国境。孤城：指汉阳城，城后有山。角：古代军队中的一种吹乐器。　　该诗当是诗人在至德（唐肃宗年号，公元756年—758年）间任鄂州转运留后，出巡到夏口一带时所作。　　该诗是遭贬后触景感怀之作。诗中对被贬于岳阳的源中丞，表示怀念和同情，也是借怜贾谊贬谪长沙，以喻自己的遭贬谪。前六句主要是描绘江乡浩渺静谧之景。首联写诗人为身边景物所触动，而想到贬于洞庭湖畔岳阳城友人，通过写江上浪烟来寄托对友人的思念之情。中间两联所写，都是诗人由夏口至鹦鹉洲一路的所见所闻。“夕阳度斜鸟”写时间已晚，无法到达；“秋水远连关”写地域遥远，只能相思，不得相过。最后两句“贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜”为劝慰元中丞语，忧愤之语倾泻而出，以同情友人在政治上遭受打
	author	(刘禹锡)	
	type	七言律诗	title	西塞山怀古	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_1abc932ae63c.aspx	content	
王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。
	yiwen	译文王濬的战船从益州出发，东吴的王气便黯然消逝。千丈长的铁链沉入江底，一片降旗挂在石头城头。人生中多少次伤怀往事，山形依然不变靠着寒流。从今以后天下归为一同，芦荻在旧垒上萧萧飘摇。 注释西塞山：位于今湖北省黄石市，又名道士洑，山体突出到长江中，因而形成长江弯道，站在山顶犹如身临江中。王濬：晋益州刺史。一作“西晋”。益州：晋时郡治在今成都。晋武帝谋伐吴，派王濬造大船，出巴蜀，船上以木为城，起楼，每船可容二千余人。金陵：今南京，当时是吴国的都城。王气：帝王之气。黯然：一作“漠然”。
　　西塞山，在今湖北省黄石市东面的长江边上。岚横秋塞，山锁洪流，形势险峻。是六朝有名的军事要塞。公元280年（西晋太康元年），晋武帝司马炎命王濬率领以高大的战船“楼船”组成的西晋水军，顺江而下，讨伐东吴。诗人便以这件史事为题，开头写“楼船下益州”，“金陵王气”便黯然消失。益州金陵，相距遥遥，一“下”即“收”，表明速度之快。两字对举就渲染出一方是势如破竹，一方则是闻风丧胆，强弱悬殊，高下立判。第二联便顺势而下，直写战事及其结果。东吴的亡国之君孙皓，凭借长江天险，并在江中暗置铁锥，再加以千寻铁链横锁江面，自以为是万全之计，谁知王濬用大筏数十，冲走铁锥，以火炬烧毁铁链，结果顺流鼓棹，径造三山，
　　这首是于公元824年（唐穆宗长庆四年）所作。是年，刘禹锡由夔州（治今重庆奉节）刺史调任和州（治今安徽和县）刺史，在沿江东下赴任的途中，经西塞山时，触景生情，抚今追昔，写下了这首感叹历史兴亡的诗。	author	(卢纶)	
	type	七言律诗	title	晚次鄂州	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b108020809b7.aspx	content	
云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。三湘愁鬓逢秋色，万里归心对月明。旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。
	yiwen	译文雾散云开远远望见汉阳城，孤舟漂游还要走一日路程。商贾在白日睡觉知道浪静，船夫在夜间说话感到潮生。看三湘秋色两边鬓发衰白，望万里明月思归心意更增。家乡旧业已经被战乱毁尽，哪堪再听见江上鼓角声声。注释晚次：指晚上到达。鄂州：唐时属江南道，在今湖北省鄂州市。汉阳城：今湖北汉阳，在汉水北岸，鄂州之西。一日程：指一天的水路。估客：商人。舟人：船夫。夜语：晚上说话。舟人夜语觉潮生：因为潮生，故而船家相呼，众声杂作。衰三湘：湘江的三条支流漓湘、潇湘、蒸湘的总称。
　　这是一首即景抒怀的诗。首联写“晚次鄂州”的心情。浓云散开，江天晴明，举目远眺，汉阳城依稀可见，因为“远”，还不可及，船行尚须一天。这样，今晚就不得不在鄂州停泊了。诗人由江西溯长江而上，必须经过鄂州（治所在今湖北武汉市武昌），直抵湖南。汉阳城在汉水北岸，鄂州之西。起句即点题，述说心情的喜悦，次句突转，透露沉郁的心情，用笔腾挪跌宕，使平淡的语句体现微妙的思致。诗人在战乱中风波漂泊，对行旅生涯早已厌倦，巴不得早些得个安憩之所。因此，一到云开雾散，见到汉阳城时，怎能不喜。“犹是”两字，突显诗人感情的骤落。这二句，看似平常叙事，却仿佛使人听到诗人在拨动着哀婉缠绵的琴弦，倾诉着孤凄苦闷的心曲，透
　　一首好诗，贵在有真情实感。有真情，可免造作扭捏、有实感，不致浅浮空洞。大凡诗人流离颠沛，死别生离，或躬逢其事，身临其境。倘寄之吟咏，最易动人。所以严羽认为:"唐人好诗。多是征戍，迁谪，行旅、离别之作"。卢纶《晚次鄂州》，写兵难中背井离乡、颠沛奔波之苦，情真而意切，故不待雕琢，自出佳句。　　首联扣题写"晚次鄂州"，但不露痕迹。""云开远见汉阳城"。说明行进方向。鄂州离汉阳甚远，故下旬说"犹是孤帆一日程"。这样远的距离，当然不能直接看到。但诗人思乡心切，日望归程，天际云开，引领而望
	author	(钱起)	
	type	七言律诗	title	赠阙下裴舍人	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f210718ad962.aspx	content	
二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。阳和不散穷途恨，霄汉长怀捧日心。献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。
	yiwen	译文二月天黄莺鸟飞到上林苑，春天早上紫禁城郁郁葱葱。长乐宫钟声消逝在花丛外，龙池杨柳沐春雨翠色更深。和煦春日也难消穷途遗恨，耿耿胸中永怀着捧日忠心。献赋十年至今仍未得恩遇，如今白发丛生羞对裴舍人。注释阙下：宫阙之下，指帝王所居之地。阙是宫门前的望楼。裴舍人：生平不详。舍人：指中书舍人，其职责是草拟诏书，任职者须有文学资望。黄莺：一作“黄鹂”。上林：指上林苑，汉武帝时据旧苑扩充修建的御苑。此处泛指宫苑。紫禁：皇宫。一作“紫陌”。阴阴：一作“沈沈”。长乐：即长乐宫。西汉主要宫殿之
　　这是一首投赠诗。是作者落第期间所作。献诗给在朝姓裴的中书舍人，弦外之音，是希望裴舍人给予援引。　　开头四句，诗人并未切入正题，像不经意地描绘了一幅艳丽的宫苑春景图：早春二月，在上林苑里，黄鹂成群地飞鸣追逐；紫禁城中春意盎然，拂晓时分，在树木葱茏之中，洒下一片淡淡的春阴。长乐宫的钟声飞过宫墙，飘到空中，又缓缓散落在花树之外。那曾是玄宗皇帝居住之地的龙池，千万株杨柳，在细雨中越发显得苍翠欲滴。这四句诗，写的都是皇宫苑囿殿阁的景色。　　那么，钱起赠诗给裴舍人，为什么要牵扯上这些宫殿苑囿呢？这就要看看舍人的日常活动情况了。在唐代，皇帝身边的职官，有通事舍人
	author	(薛逢)	
	type	七言律诗	title	宫词	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_840afd01d58c.aspx	content	
十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。锁衔金兽连环冷，水滴铜龙昼漏长。云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。遥窥正殿帘开处，袍袴宫人扫御床。
	yiwen	韵译大清早，宫妃们在十二楼打扮梳妆；登上望仙楼台，盼望着临幸的君王。兽形门环紧锁宫门，内心十分凄怆；铜龙漏斗越滴越慢，坐待更觉日长。发髻梳理完毕，还要对镜反复端详，重换一件罗衣，注意加熏一些香料。远远看见，正殿闪动人影启开珠帘；看见短袍绣裤宫女，正在打扫御床。注释十二楼：指一清早宫人就在梳妆以待幸。望仙楼：意谓望君如望仙。水滴铜龙昼漏长：指铜壶滴漏，古时计时仪器。　　宫怨是唐诗中屡见的题材。薛逢的这首《宫词》，从望幸着笔，刻画了宫妃企望君王恩幸而不可得的怨恨心理，情致委婉，有其独特风格。　　　诗的首联，即点明人物身份和全诗主旨：“十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。”“十二楼”、“望仙楼”皆指宫妃的住处。《史记·封禅书》记，方士言“黄帝时为五城十二楼，以候神人于执期”；又，《旧唐书·武宗本纪》记，“会昌五年作望仙楼于神策军”。诗中用“十二楼”、“望仙楼”代指宫妃的住所，非实指，是取其“候神”、“望仙”的涵义。这两句是说，宫妃们在宫楼之上，一大早就着意梳妆打扮，象盼望神仙降临一样企首翘望着君王的恩幸。　　　颔联通过对
	author	(韩翃)	
	type	五言古诗	title	贼退示官吏	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b0dc7d922c3d.aspx	content	


昔岁逢太平，山林二十年。泉源在庭户，洞壑当门前。井税有常期，日晏犹得眠。忽然遭世变，数岁亲戎旃。今来典斯郡，山夷又纷然。城小贼不屠，人贫伤可怜。是以陷邻境，此州独见全。使臣将王命，岂不如贼焉？今彼征敛者，迫之如火煎。谁能绝人命，以作时世贤！思欲委符节，引竿自刺船。将家就鱼麦，归老江湖边。	yiwen	译文我早年遇到了太平世道，在山林中隐居了二十年。清泉水流经过我家门口，山涧洞谷对着我家门前。田租赋税有个固定期限，日上三竿依然安稳酣眠。忽然间遭遇到世道突变，数年来亲自从军上前线。如今我来治理
　　此诗和《舂陵行》都是作者反映社会现实，同情人民疾苦的代表作，而在斥责统治者对苦难人民的横征暴敛上，此诗词意更为深沉，感情更为愤激。　　在诗中，元结把起义的少数民族称之为“贼”，固然表现了他的偏见，但他把“诸使”和“贼”对比起来写，通过对“贼”的有所肯定，来衬托官吏的残暴，这对本身也是个“官吏”的作者来说，是非常难能可贵的。　　全诗共分四段。第一段由“昔年”句至“日晏”句，先写“昔”。头两句是对“昔”的总的概括，交代他在作官以前长期的隐居生活，正逢“太平”盛世。三、四句写山林的隐逸之乐，为后文写官场的黑暗和准备归老林下作铺垫。这一段的核心是“井税有常
	author	(元结)	
	type	五言古诗	title	同从弟销南斋玩月忆山阴	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c6f492aeb6d7.aspx	content	
高卧南斋时，开帷月初吐。清辉澹水木，演漾在窗户。冉冉几盈虚，澄澄变今古。美人清江畔，是夜越吟苦。千里共如何，微风吹兰杜。
	yiwen	译文我和从弟在南斋高卧的时候，掀开窗帘玩赏那初升的玉兔。淡淡月光泻在水上泄在树上，轻悠悠的波光涟漪荡入窗户。光阴苒苒这窗月已几盈几虚，清光千年依旧世事不同今古。德高望重崔少府在清江河畔，他今夜必定如庄舄思越之苦。千里迢迢可否共赏醉人婵娟？微风吹拂着清香四溢的兰杜。注释从弟：堂弟。斋：书房。山阴：今浙江绍兴。崔少府：即崔国辅，开元十四年（726）进士及第，授职山阴（浙江绍兴）县尉。少府，官名，秦置，为九卿之一，次于县令。唐代科第出身的士子也任其职。帷：帘幕，一作“帐”。澹（dà
　　这首诗的主题是“玩月”。诗人与堂弟高卧南斋时，月亮刚刚出来。渐渐地升高之后，清辉遍洒水上、树木上，倾泻在窗户上。这两句写月光很有特色，尤其是一个“澹”字、一个“演漾”，逼真地说出了月光照地时人对月光的感觉。　　诗人没有停留在对月色的描摹上，而是宕开一笔，写对月亮的思考：亘古以来，月亮圆了又缺、缺了又圆，可是人呢？人也是一代又一代，代代人都看着月亮。月光依然，而人生不常啊。　　继而诗人悬想朋友崔少府也必定在这清月之下、清江之畔吟诗。诗人与朋友虽相隔千里，但同在望月。诗的最后一句“微风吹兰杜”最有意味：不说对朋友思念，而写兰杜之芳，那么，这兰杜之芳能吹
	author	(王维)	
	type	五言古诗	title	渭川田家	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_8813f91342c8.aspx	content	
斜阳照墟落，穷巷牛羊归。(斜阳 一作：斜光)野老念牧童，倚杖候荆扉。雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。田夫荷锄至，相见语依依。即此羡闲逸，怅然吟式微。
	yiwen	译文村庄处处披满夕阳余辉，牛羊沿着深巷纷纷回归。老叟惦念着放牧的孙儿，柱杖等候在自家的柴扉。雉鸡鸣叫麦儿即将抽穗，蚕儿成眠桑叶已经薄稀。农夫们荷锄回到了村里，相见欢声笑语恋恋依依。如此安逸怎不叫我羡慕？我不禁怅然地吟起《式微》。注释渭川：一作“渭水”。渭水源于甘肃鸟鼠山，经陕西，流入黄河。田家：农家。墟落：村庄。斜阳：一作“斜光”。穷巷：深巷。野老：村野老人。牧童：一作“僮仆”。倚杖：靠着拐杖。荆扉：柴门。雉雊（zhìgòu）：野鸡鸣叫。《
　　诗人描绘了一幅恬然自乐的田家暮归图，虽都是平常事物，却表现出诗人高超的写景技巧。全诗以朴素的白描手法，写出了人与物皆有所归的景象，映衬出诗人的心情，抒发了诗人渴望有所归，羡慕平静悠闲的田园生活的心情，流露出诗人在官场的孤苦、郁闷。　　夕阳西下、夜幕将临之际，夕阳的余辉映照着村落（墟落），归牧的牛羊涌进村巷中。老人惦念着去放牧的孙儿，拄着拐杖在柴门外望他归来。在野鸡声声鸣叫中，小麦已经秀穗，吃足桑叶的蚕儿开始休眠。丰年在望，荷锄归来的农民彼此见面，娓娓动情地聊起家常。这美好的情景使诗人联想到官场明争暗斗的可厌，觉得隐居在这样的农村该是多么安静舒心；惆怅之余不禁吟起《诗
	author	(王维)	
	type	五言古诗	title	西施咏	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f73dd1f66af4.aspx	content	
艳色天下重，西施宁久微。朝为越溪女，暮作吴宫妃。贱日岂殊众，贵来方悟稀。邀人傅香粉，不自著罗衣。君宠益娇态，君怜无是非。当时浣纱伴，莫得同车归。持谢邻家子，效颦安可希。
	yiwen	译文艳丽的姿色向来为天下器重，美丽的西施怎么能久处低微？原先她是越溪的一个浣纱女，后来却成了吴王宫里的爱妃。平贱时难道有什么与众不同？显贵了才惊悟她丽质天下稀。曾有多少宫女为她搽脂敷粉，她从来也不用自己穿著罗衣。君王宠幸她的姿态更加娇媚，君王怜爱从不计较她的是非。昔日一起在越溪浣纱的女伴，再不能与她同车去来同车归。奉告那盲目效颦的邻人东施，光学皱眉而想取宠并非容易！注释西施：吴越春秋：越得苎萝山鬻薪之女，曰西施，郑旦，饰以罗谷，教以容步，三年学成而献于吴。傅香粉：
　　诗人所处的盛唐时代，在繁华的外衣下隐藏着政治危机：奸邪小人把持朝廷大权，纨绔子弟凭着裙带关系飞黄腾达，甚至连一些斗鸡走狗之徒也得到了君王的恩宠，身价倍增，飞扬跋扈；才俊之士却屈居下层，无人赏识。而“读书三十年”的儒生，却“腰下无尺组”，“一生自穷苦”。　　王维以这首诗来借咏西施，以喻为人。《西施咏》取材于历史人物，借古讽今。诗人借西施“朝贱夕贵”，而浣纱同伴中仅她一人命运发生改变的经历，悲叹世态炎凉，抒发怀才不遇的不平与感慨；借世人只见显贵时的西施之美，表达对势利小人的嘲讽；借“朝为越溪女”的西施“暮作吴宫妃”后的骄纵，讥讽那些由于偶然机遇受到恩宠就趾高气扬、不可一
　　此诗通过借咏西施而抒发现世感愤不平的讽刺诗，语意深微，很有普遍性。诗人通过西施的故事来发表诗人对人生的一点体会。即“贱日岂殊众，贵来方悟稀”的现象。这一现象有两种情况：一是一般人难于辨别好歹，一旦美好事物被发现后，大家才吃惊地感叹艳羡；二是某些人与事物本来也平常无奇，一旦被评为上品或提拔成高官贵妇后，大家就刮目相看，敬佩不已。　　春秋时越国诸暨芋萝山的美女西施，被越王勾践选送给吴王夫差，成为吴宫邀幸擅宠、娇怜命贵的艳妃，左右了吴王，支配了吴国。当然，西施这样做是有她的政治目的，但王维的本诗并不是取材她的政治图谋，而是用她入官后艳色凌人，写令人感到厌恶的恃宠擅权的官场
　　《西施咏》作于天宝时期。所处的盛唐时代，在繁华的外衣下隐藏着政治危机：奸邪小人把持朝廷大权，纨绔子弟凭着裙带关系飞黄腾达，；才俊之士却屈居下层，无人赏识。而“读书三十年”的儒生，却“腰下无尺组”，“一生自穷苦”。　　此诗通过借咏西施而抒发现世感愤不平的讽刺诗，语意深微，很有普遍性。诗人通过西施的故事来发表诗人对人生的一点体会。即“贱日岂殊众，贵来方悟稀”的现象。这一现象有两种情况：一是一般人难于辨别好歹，一旦美好事物被发现后，大家才吃惊地感叹艳羡；二是某些人与事物本来也平常无奇，一旦被评为上品或提拔成高官贵妇后，大家就刮目相看，敬佩不已。　　春秋时越国诸暨芋萝山的美女西施，被越王勾践选送给吴王夫差，成为吴宫邀幸擅宠、娇怜命贵的艳妃，左右了吴王，支配了吴国。当然，西施这样做是有她的政治目的，但王维的本诗并不是取材她的政治图谋，而是用她入官后艳色凌人，写令人感到厌恶的恃宠擅权的官场
　　《西施咏》作于天宝时期。所处的盛唐时代，在繁华的外衣下隐藏着政治危机：奸邪小人把持朝廷大权，纨绔子弟凭着裙带关系飞黄腾达，甚至连一些斗鸡走狗之徒也得到了君王的恩宠，身价倍增，飞扬跋扈；才俊之士却屈居下层，无人赏识。而“读书三十年”的儒生，却“腰下无尺组”，“一生自穷苦”。	author	(王维)	
	type	五言古诗	title	送别	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_6368d3d62fcd.aspx	content	
山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归？(明年 一作：年年)
	yiwen	在深山中送走了好友，夕阳落下把柴门半掩。春草到明年催生新绿，朋友啊你能不能回还？ ⑴掩：关闭。柴扉：柴门。⑵明年：一作“年年”。⑶王孙：贵族的子孙，这里指送别的友人。　　这首《山中送别》诗，不写离亭饯别的情景，而是匠心别运，选取了与一般送别诗全然不同的下笔着墨之点。　　诗的首句“山中相送罢”，在一开头就告诉读者相送已罢，把送行时的话别场面、惜别情怀，用一个看似毫无感情色彩的“罢”字一笔带过。这里，从相送到送罢，跳越了一段时间。而次句从白昼送走行人一下子写到“日暮掩柴扉”，则又跳越了一段更长的时间。诗人在把生活接入诗篇时，剪去了在这段时间内送行者的所感所想，都当作暗场处理了。　　对离别有体验的人都知道，行人将去的片刻固然令人黯然魂消，但一种寂寞之感、怅惘之情往往在别后当天的日暮时会变得更浓重、更稠密。在这离愁别恨最难
	author	(王维)	
	type	五言古诗	title	送綦毋潜落第还乡	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_dfa0d65184ac.aspx	content	
圣代无隐者，英灵尽来归。遂令东山客，不得顾采薇。既至金门远，孰云吾道非。江淮度寒食，京洛缝春衣。置酒长安道，同心与我违。行当浮桂棹，未几拂荆扉。远树带行客，孤城当落晖。吾谋适不用，勿谓知音稀。
	yiwen	译文政治清明时代绝无隐者存在，为朝政服务有才者纷纷出来。连你这个像谢安的山林隐者，也不再效法伯夷叔齐去采薇。你应试落弟不能待诏金马门，那是命运不济谁说吾道不对？去年寒食时节你正经过江淮，滞留京洛又缝春衣已过一载。我们又在长安城外设酒饯别，同心知己如今又要与我分开。你行将驾驶着小船南下归去，不几天就可把自家柴门扣开。远山的树木把你的身影遮盖，夕阳余辉映得孤城艳丽多彩。你暂不被录用纯属偶然的事，别以为知音稀少而徒自感慨！注释綦毋潜：綦毋为复姓，潜为名，字季通，荆南人（
　　这是一首送别诗。此诗围绕送友还乡，层层深入，娓娓道来。诗人对綦毋潜参加科举考试落第一事反复地进行慰勉，鼓励友人不要灰心懊丧，落第只是暂时的失意，要相信世上还会有知音，如今政治清明，有才能的人最终是不会受埋没的，表达了对朋友怀才不遇的同情和劝慰，写得委婉尽致。　　开头四句言当今正是太平盛世，人们不再隐居，而是纷纷出山应考，走向仕途。“圣代”一词充满了对李唐王朝的由衷信赖和希望。“尽来归”，是出仕不久、意气风发的诗人对天下举子投身科考的鼓励，规劝綦毋潜不发归隐，而要振作精神，树立信心，争取再考。五、六句是对綦毋潜的安慰：尽管这一次未能中第入仕，但选择科举之路是没有错的，
	author	(王维)	
	type	五言古诗	title	青溪	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_3ca53d3dfb52.aspx	content	
言入黄花川，每逐清溪水。随山将万转，趣途无百里。声喧乱石中，色静深松里。漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。我心素已闲，清川澹如此。请留磐石上，垂钓将已矣。(磐石 一作：盘石)
	yiwen	译文进入黄花川游览，每每都去追逐那条青溪。溪水随着山势，百转千回，经过的路途，却不足百里。水声在山间乱石中喧嚣，水色在深密的松林里幽静深沉。水草在溪水中轻轻摇荡，芦苇清晰地倒映在碧水之中。我的心一向悠闲，如同清澈的溪水淡泊安宁。但愿我能留在溪边的盘石上，在垂钓中度过我的一生。注释青溪：在今陕西勉县之东。言：发语词，无义。黄花川：在今陕西凤县东北黄花镇附近。趣途：趣，同“趋”，指走过的路途。声：溪水声。色：山色。漾漾：水波动荡。菱荇（líng
　　此诗借颂扬名不见经传的青溪，来印证自己的素愿。以青溪之淡泊，喻自身之素愿安闲。　　这是一首写于归隐之后的山水诗。诗的每一句都可以独立成为一幅优美的画面，溪流随山势蜿蜓，在乱石中奔腾咆哮，在松林里静静流淌，水面微波荡漾，各种水生植物随波浮动，溪边的巨石上，垂钓老翁消闲自在。诗句自然清淡，绘声绘色，静中有动，托物寄情，韵味无穷。　　诗开头四句对青溪作总的介绍后，接着采用“移步换形”的写法，顺流而下，描绘了溪水一幅幅各具特色的画面。你看，当它在山间乱石中穿过时，水势湍急，潺潺的溪流声忽然变成了一片喧哗。“喧”字造成了强烈的声感，给人以如闻其声的感受。当它
	author	(岑参)	
	type	五言古诗	title	与高适薛据同登慈恩寺	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_14f186d50948.aspx	content	
塔势如涌出，孤高耸天宫。登临出世界，磴道盘虚空。突兀压神州，峥嵘如鬼工。四角碍白日，七层摩苍穹。下窥指高鸟，俯听闻惊风。连山若波涛，奔凑似朝东。(凑 一作：走；似 一作：如)青槐夹驰道，宫馆何玲珑。(馆 一作：观)秋色从西来，苍然满关中。五陵北原上，万古青濛濛。净理了可悟，胜因夙所宗。誓将挂冠去，觉道资无穷。
	yiwen	译文宝塔宛如平地涌出，孤高巍峨耸入天宫。 　登上去像走出人间，蹬踏梯道盘旋空中。 　高峻突出镇定神州，峥嵘胜过鬼斧神工。 　四角伸展挡住白日，七层紧紧连着苍穹。 　下看飞鸟屈指可数，俯听山风呼啸迅猛。 　山连山如波涛起伏，汹涌澎湃奔流向东。 　青槐夹着笔直驰道，楼台宫殿何等玲珑。 　秋天秀色从西而来，苍苍茫茫弥漫关中。 　长安城北汉代五陵，万古千秋一派青葱。 　清净佛理完全领悟。善因素来为人信从。 　立誓归隐辞官而去，信奉佛道其乐无穷。注释
　　此诗开头两句：“塔势如涌出，孤高耸天宫。”自下而上仰望，只见巍然高耸的宝塔拔地而起，仿佛从地下涌出，傲然耸立，直达天宫。用一“涌”字，增强了诗的动势，既勾勒出了宝塔孤高危耸之貌，又给宝塔注入了生机，将塔势表现得极其壮观生动。　　接下去四句：“登临出世界，磴道盘虚空。突兀压神州，峥嵘如鬼工。”写登临所见、所感，到了塔身，拾级而上，如同走进广阔无垠的宇宙，蜿蜒的石阶，盘旋而上，直达天穹。此时再看宝塔，突兀耸立，如神工鬼斧，简直不敢相信人力所及。慈恩寺塔，不仅雄伟，而且精妙。　　　再下去四句：“四角碍白日，七层摩苍穹。下窥指高鸟，俯听闻惊风。”写登上塔顶
	author	(李白)	
	type	五言古诗	title	下终南山过斛斯山人宿置酒	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_047024512325.aspx	content	
暮从碧山下，山月随人归。却顾所来径，苍苍横翠微。相携及田家，童稚开荆扉。绿竹入幽径，青萝拂行衣。欢言得所憩，美酒聊共挥。长歌吟松风，曲尽河星稀。我醉君复乐，陶然共忘机。
	yiwen	译文傍晚从终南山上走下来，山月好像随着行人而归。回望来时走的山间小路，山林苍苍茫茫一片青翠。遇斛斯山人相携到他家，孩童出来急忙打开柴门。走进竹林穿过幽静小路，青萝枝叶拂着行人衣裳。欢言笑谈得到放松休息，畅饮美酒宾主频频举杯。放声高歌风入松的曲调，歌罢银河星星已经很稀。我喝醉酒主人非常高兴，欢乐忘了世俗奸诈心机。注释终南山：即秦岭​，在今西安市南，唐时士子多隐居于此山。过：拜访。斛（hú）斯山人：复姓斛斯的一位隐士。碧山：指终南山。下：下山。却顾：回头望
　　中国的田园诗以晋末陶潜为开山祖，他的诗，对后代影响很大。李白这首田园诗，似也有陶诗那种描写琐事人情，平淡爽直的风格。　　全诗以赋体——叙述题写成。诗以“暮”开首，为“宿”开拓。相携欢言，置酒共挥，长歌风松，赏心乐事，自然陶醉忘机。这些都是作者真情实感的流溢。　　此诗以田家、饮酒为题材，很受陶潜田园诗的影响。然陶诗显得平淡恬静，既不首意染色，口气也极和缓。如“暧暧远人村，依依墟里烟”、“采菊东篱下，悠然见南山”等等。而李诗却着意渲染。细吟“绿竹入幽径，青萝拂行衣。欢言得所憩，美酒聊共挥”，就会觉得色彩鲜明，神情飞扬。可见陶李两者风格迥异。　　关于此的创作时间，有两种说法。一种说法是：作此诗时，正在长安供奉翰林。李白一生中曾两入长安，第一次是在公元730年（开元十八年），李白三十岁时；第二次是在公元742年（天宝元年），李白四十二岁时。此诗写于李白二入长安时期。	author	(李白)	
	type	五言古诗	title	月下独酌四首·其一	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_3185407c5519.aspx	content	
花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。月既不解饮，影徒随我身。暂伴月将影，行乐须及春。我歌月徘徊，我舞影零乱。醒时同交欢，醉后各分散。(同交欢 一作：相交欢)永结无情游，相期邈云汉。
	yiwen	译文提一壶美酒摆在花丛间，自斟自酌无友无亲。举杯邀请明月，对着身影成为三人。明月当然不会喝酒，身影也只是随着我身。我只好和他们暂时结成酒伴，要行乐就必须把美好的春光抓紧。我唱歌明月徘徊，我起舞身影零乱。醒时一起欢乐，醉后各自分散。我愿与他们永远结下忘掉伤情的友谊，相约在缥缈的银河边。注释酌：饮酒。独酌：一个人饮酒。间：一作“下”，一作“前”。无相亲：没有亲近的人。“举杯”二句：我举起酒杯招引明月共饮，明月和我以及我的影子恰恰合成三人。一说月
在花丛中摆上一壶美酒，我自斟自饮，身边没有一个亲友。举杯向天，邀请明月，与我的影子相对，便成了三人。明月既不能理解开怀畅饮之乐，影子也只能默默地跟随在我的左右。我只得暂时伴着明月、清影，趁此美景良辰，及时欢娱。我吟诵篇，月亮伴随我徘徊，我手舞足蹈，影子便随我蹁跹。清醒时我与你一同分享欢乐，沉醉便再也找不到你们的踪影。让我们结成永恒的友谊，来日相聚在浩邈的云天。　　佛教中有所谓“立一义”，随即“破一义”，“破”后又“立”，“立”后又“破”，最后得到辨析方法。用现代话来说，就是先讲一番道理，经驳斥后又建立新的理论，再驳再建，最后得到正确的结论。关于这样的论证，一般总有双方，相互“破”、“立”。可是李白这首诗，就只一个人，以独白的形式，自立自破，自破自立，诗情波澜起伏而又近似于天籁，所以一直为后人传诵。　　诗人上场时，背景是花间，道具是一壶酒，登场角色只是他一个人，动作是独酌，加上“无相亲”三个字，场面单调得很。于是诗人忽发奇想，把天边的明月，和月光下他的影子，拉了过来，连他自己在内，化成了三个人，举杯共酌，冷清清的场面，就热闹起
　　这是一个精心剪裁出来的场面，写来却是那么自然。李白月下独酌，面对明月与影子，似乎在幻觉中形成了三人共饮的画面。在这温暖的春夜，李白边饮边歌舞，月与影也紧随他那感情的起伏而起伏，仿佛也在分享他饮酒的欢乐与忧愁。从逻辑上讲，物与人的内心世界并无多少关系。但从诗意的角度上看，二者却有密不可分的关系。这也正是中国诗歌中的“兴”之起源。它从《诗经》开始就一直赋予大自然以拟人的动作、思想与情感，如“月出皎兮，佼人僚兮”，“愁月”“悲风”等等。李白此诗正应了这“兴”之写法，赋明月与影子以情感。正如林语堂所说：“它是一种诗意的与自然合调的信仰，这使生命随着人类情感的波动而波动。”　
　　这首约作于唐玄宗天宝三载（744年），时在长安，正处于官场失意之时。此诗题下，两宋本、缪本俱注“长安”二字，意谓这四首诗作于长安。当时李白政治理想不能实现，心情是孤寂苦闷的。但他面对黑暗现实，没有沉沦，没有同流合污，而是追求自由，向往光明，因有此作。	author	(李白)	
	type	五言古诗	title	春思	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_727c47ecf120.aspx	content	
燕草如碧丝，秦桑低绿枝。当君怀归日，是妾断肠时。 春风不相识，何事入罗帏。
	yiwen	燕地小草像碧丝般青绿，秦地的桑树已叶翠枝绿。当你怀念家园盼归之日，早就思念你而愁肠百结。春风啊你与我素不相识，为何吹进罗帐激我愁思？ 燕草：指燕地的草。燕，河北省北部一带，此泛指北部边地，征夫所在之处。秦桑：秦地的桑树。秦，指陕西省一带，此指思妇所在之地。燕地寒冷，草木迟生于较暖的秦地。君：指征夫。怀归：想家。妾：古代妇女自称。此处为思妇自指。罗帏：丝织的帘帐。　　李白有很多描写思妇心理的诗篇，《春思》是其中之一。中国古典诗歌中的“春”字通常语意双关：既指春天，又可以用来比喻男女之爱。此诗《春思》中的“春”就包含有这两方面的意思。此诗以相隔遥远的燕秦两地春天景物起兴，别具一格。思妇触景生情，想起了远方的丈夫，颇为伤怀。她申斥春风，正是明志自警，恰到好处。　　开头两句：“燕草如碧丝，秦桑低绿枝”，可以视作“兴”。诗中的兴句一般是就眼前所见，信手拈起，这两句却以相隔遥远的燕、秦两地的春天景物起兴，颇为别致。“燕草如碧丝”，当是出于思妇的悬想；“秦桑低绿枝”，才是思妇所目睹。把目力达不到的远景和眼前近景配置在一幅画面上，并且都从思妇
	author	(杜甫)	
	type	五言古诗	title	梦李白·其一	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_46c874845670.aspx	content	


死别已吞声，生别常恻恻。江南瘴疠地，逐客无消息。故人入我梦，明我长相忆。恐非平生魂，路远不可测。魂来枫林青，魂返关塞黑。君今在罗网，何以有羽翼。落月满屋梁，犹疑照颜色。水深波浪阔，无使蛟龙得。(版本一)死别已吞声，生别常恻恻。江南瘴疠地，逐客无消息。故人入我梦，明我长相忆。君今在罗网，何以有羽翼。恐非平生魂，路远不可测。魂来枫林青，魂返关塞黑。落月满屋梁，犹疑照颜色。水深波浪阔，无使蛟龙得。(版本二)	yiwen	译文为死别往往使人泣不成声， 而生离却常令人更加伤悲。江南山泽是瘴疬流行之处， 被贬谪的人为何毫无消息？老朋友你忽然来到我梦里， 因为你知道我常把你记忆。梦中的你恐不会是鬼魂吧， 路途遥远生与死实难估计。灵魂飘来是从西南青枫林， 灵魂返回是由关山的黑地。你如今陷入囹圄身不由己， 哪有羽翼飞来这北国之地？明月落下清辉洒满了屋梁， 迷离中见到你的颜容憔悴。水深浪阔旅途请多加小心， 不要失足落入蛟龙的嘴里。注释吞声：极端悲恸，哭不出声来。恻恻：悲痛。开头两句互文。瘴疠：疾疫。古代称江南为瘴疫之地。逐客：被
　　“死别已吞声，生别常恻恻。”诗要写梦，先言别；未言别，先说死，以死别衬托生别，极写李白流放绝域、久无音讯在诗人心中造成的苦痛。开头便如阴风骤起，吹来一片弥漫全诗的悲怆气氛。　　“故人入我梦，明我长相忆。”不说梦见故人，而说故人入梦；而故人所以入梦，又是有感于诗人的长久思念，写出李白幻影在梦中倏忽而现的情景，也表现了诗人乍见故人的喜悦和欣慰。但这欣喜只不过一刹那，转念之间便觉不对了：“君今在罗网，何以有羽翼？”你既累系于江南瘴疠之乡，怎么就能插翅飞出罗网，千里迢迢来到我身边呢？联想世间关于李白下落的种种不祥的传闻，诗人不禁暗暗思忖：莫非他真的死了？眼前的他是生魂还是死
	author	(杜甫)	
	type	五言古诗	title	梦李白·其二	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_12c487f7a589.aspx	content	
浮云终日行，游子久不至。三夜频梦君，情亲见君意。告归常局促，苦道来不易。江湖多风波，舟楫恐失坠。出门搔白首，若负平生志。冠盖满京华，斯人独憔悴。孰云网恢恢，将老身反累。千秋万岁名，寂寞身后事。
	yiwen	译文天上浮云日日飘来飘去，远游的故人却久去不归。夜晚我屡屡梦中见到你，可知你对我的深情厚意。分别是你总是神色匆匆，总说能来相见多么不易。江湖上航行多险风恶浪，担心你的船被掀翻沉没。出门时搔着满头的白发，悔恨辜负自己平生之志。高车丽服显贵塞满京城，才华盖世你却容颜憔悴。谁能说天理公道无欺人，迟暮之年却无辜受牵累。即使有流芳千秋的美名，难以补偿遭受的冷落悲戚。注释浮云：喻游子飘游不定。游子：此指李白。这两句说：李白一连三夜入我梦中，足见对我情亲意厚。这也是
　　这两首记梦诗，分别按梦前、梦中、梦后叙写，依清人仇兆鳌说，两篇都以四、六、六行分层，所谓“一头两脚体”。（见《杜少陵集详注》卷七）上篇写初次梦见李白时的心理，表现对故人吉凶生死的关切；下篇写梦中所见李白的形象，抒写对故人悲惨遭遇的同情。　　“死别已吞声，生别常恻恻。”诗要写梦，先言别；未言别，先说死，以死别衬托生别，极写李白流放绝域、久无音讯在诗人心中造成的苦痛。开头便如阴风骤起，吹来一片弥漫全诗的悲怆气氛。　　“故人入我梦，明我长相忆。”不说梦见故人，而说故人入梦；而故人所以入梦，又是有感于诗人的长久思念，写出李白幻影在梦中倏忽而现的情景，也表现
　　这两首是乾元二年（759年）秋流寓秦州时所作。与杜甫于天宝四载（745年）秋，在山东兖州石门分手后，就再没见面，但彼此一直深深怀念。杜甫流寓秦州，地方僻远，消息隔绝，只闻李白流放，不知已被赦还，仍在为李白忧虑，不时梦中思念，于是写成这两首诗。	author	(杜甫)	
	type	五言古诗	title	望岳	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_efec283b31e0.aspx	content	
岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生曾云，决眦入归鸟。( 曾 通：层)会当凌绝顶，一览众山小。
	yiwen	译文巍峨的泰山，到底如何雄伟？走出齐鲁，依然可见那青青的峰顶。神奇自然汇聚了千种美景，山南山北分隔出清晨和黄昏。层层白云，荡涤胸中沟壑；翩翩归鸟，飞入赏景眼圈。定要登上泰山顶峰，俯瞰群山，豪情满怀。注释岱宗：泰山亦名岱山或岱岳，五岳之首，在今山东省泰安市城北。古代以泰山为五岳之首，诸山所宗，故又称“岱宗”。历代帝王凡举行封禅大典，皆在此山，这里指对泰山的尊称。夫：读“fú”。句首发语词，无实在意义，语气词，强调疑问语气。如何：怎么样。齐、鲁：古代齐鲁两国以泰山为界，齐国在泰山北，鲁国在泰山南。原是春
　　这首诗是杜甫青年时代的作品，充满了诗人青年时代的浪漫与激情。全诗没有一个“望”字，却紧紧围绕诗题“望岳”的“望”字着笔，由远望到近望，再到凝望，最后是俯望。诗人描写了泰山雄伟磅礴的气象，抒发了自己勇于攀登，傲视一切的雄心壮志，洋溢着蓬勃向上的朝气。　　首句“岱宗夫如何？”写乍一望见泰山时，高兴得不知怎样形容才好的那种揣摹劲和惊叹仰慕之情，非常传神。岱是泰山的别名，因居五岳之首，故尊为岱宗。“夫如何”，就是“到底怎么样呢？”“夫”字在古文中通常是用于句首的语气助词，这里把它融入诗句中，是个新创，很别致。这个“夫”字，虽无实在意义，却少它不得，所谓“传神写照，正在阿堵中
	author	(杜甫)	
	type	五言古诗	title	赠卫八处士	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_9670cc44eef4.aspx	content	

人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此灯烛光。少壮能几时，鬓发各已苍。访旧半为鬼，惊呼热中肠。焉知二十载，重上君子堂。昔别君未婚，儿女忽成行。怡然敬父执，问我来何方。问答未及已，儿女罗酒浆。夜雨剪春韭，新炊间黄粱。主称会面难，一举累十觞。十觞亦不醉，感子故意长。明日隔山岳，世事两茫茫。	yiwen	译文人生旅途常有别离不易相见，就像参星商星实在难得相遇。今夜又是一个什么吉日良辰，让我们共同在这烛光下叙谈。青春壮健年少岁月能有多少，转瞬间你我都已经两鬓如霜。昔日往来的朋友一半已去世，我内心激荡不得不连声哀叹。没想到我们已分别廿个春秋，今天还能亲临你家里的厅堂。相分别是你还没有结婚成家，倏忽间你的子女已成帮成行。他们彬彬有礼笑迎父亲老友，亲切地询问我来自什么地方？还来不及讲述完所有的往事，你就催促儿女快把酒菜摆上。冒着夜雨剪来了青鲜的韭菜，呈上新煮的黄米饭让我品尝。主
　　这首诗写久别的老友重逢话旧，家常情境，家常话语，娓娓写来，表现了乱离时代一般人所共有的“沧海桑田”和“别易会难”之感，同时又写得非常生动自然，所以向来为人们所爱读。　　　开头四句说：人生动辄如参、商二星，此出彼没，不得相见；今夕又是何夕，咱们一同在这灯烛光下叙谈。这几句从离别说到聚首，亦悲亦喜，悲喜交集，把强烈的人生感慨带入了诗篇。诗人与卫八重逢时，安史之乱已延续了三年多，虽然两京已经收复，但叛军仍很猖獗，局势动荡不安。诗人的慨叹，正暗隐着对这个乱离时代的感受。　　　久别重逢，彼此容颜的变化，自然最容易引起注意。别离时两人都还年轻，而此时俱已鬓发斑
	author	(杜甫)	
	type	五言古诗	title	佳人	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_33daedbc42a1.aspx	content	

绝代有佳人，幽居在空谷。自云良家子，零落依草木。关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。官高何足论，不得收骨肉。世情恶衰歇，万事随转烛。夫婿轻薄儿，新人美如玉。合昏尚知时，鸳鸯不独宿。但见新人笑，那闻旧人哭。在山泉水清，出山泉水浊。侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。摘花不插发，采柏动盈掬。天寒翠袖薄，日暮倚修竹。	yiwen	译文有位举世无双的美人，隐居在空旷的山谷中。她说自己是高门府第的女子，飘零沦落到与草木相依。过去关中一带遭遇战乱，家里的兄弟全被乱军杀戮。官居高位又有什么用？自己兄弟的尸骨都无法收埋。世俗人情都厌恶衰败的人家，万事就像随风而转的烛火。丈夫是个轻薄子弟，抛弃了我又娶了个美丽如玉的新人。合欢花尚且知道朝开夜合，鸳鸯鸟成双成对从不独宿。丈夫只看见新人欢笑，哪里听得到旧人哭泣？泉水在山里是清澈的，出了山就浑浊了。让侍女典卖珠宝维持生计，牵把青萝修补茅屋。摘下来的花不
　　杜甫的《佳人》既反映客观存在的社会问题，又体现了诗人的主观寄托。诗中人物悲惨的命运与高尚的情操形成了强烈的对照，既让人同情，又令人敬佩。诗人用“赋”的手法描写佳人悲苦的生活，同时用“比兴”的手法赞美了她高洁的品格。全诗含蓄蕴藉，耐人寻味，感人肺腑，能强烈地引起读者的共鸣，是杜甫诗中的佳作。　　全诗分三段，每段八句。第一段写佳人家庭的不幸遭遇。第二段，佳人倾诉被丈夫抛弃的大不幸。第三段，赞美佳人虽遭不幸，尚能洁身自持的高尚情操。　　“绝代有佳人，幽居在空谷。自云良家子，零落依草木。”开头两句点题，上句写其貌之美，下句写其品之高。又以幽居的环境，衬出佳
　　这首作于唐肃宗乾元二年（759年）秋季，安史之乱发生后的第五年。乾元元年（758年）六月，由左拾遗降为华州司功参军。第二年七月，他毅然弃官，拖家带口，客居秦州，在那里负薪采橡栗，自给度日，《佳人》就写于这一年的秋季。	author	(孟浩然)	
	type	五言古诗	title	秋登兰山寄张五	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_59375fc2edd7.aspx	content	
北山白云里，隐者自怡悦。相望试登高，心随雁飞灭。(试 一作 始)愁因薄暮起，兴是清秋发。时见归村人，沙行渡头歇。天边树若荠，江畔洲如月。何当载酒来，共醉重阳节。
	yiwen	译文 面对北山岭上白云起伏霏霏，我这隐者自己能把欢欣品味。我试着登上高山是为了遥望，心情早就随着鸿雁远去高飞。忧愁每每是薄暮引发的情绪，兴致往往是清秋招致的氛围。在山上时时望见回村的人们，走过沙滩坐在渡口憩息歇累。远看天边的树林活象是荠菜，俯视江畔的沙洲好比是弯月。什么时候你能载酒到这里来，重阳佳节咱们开怀畅饮共醉。注释兰山：一作“万山”。万山，一名汉皋山，又称方山、蔓山，在湖北襄阳西北十里。张五：一作“张子容”，兄弟排行不对，张子容排行第八。有人怀疑张五为张八之误。“北山”
　　这是一首临秋登高远望，怀念旧友的诗。全诗情随景生，以景烘情，情景交融，浑为一体。“情飘逸而真挚，景情淡而优美。”诗人怀故友而登高，望飞雁而孤寂，临薄暮而惆怅，处清秋而发兴，希望挚友到来一起共度佳节。“愁因薄暮起，兴是清秋发”，“天边树若荠，江畔洲如月”，细细品尝，够人玩味。　　开头二句从晋代陶弘景《答诏问山中何所有》诗脱化而来，点明”自怡悦“，为登高望远的缘由之一。　　三四两句起，进入题意。“相望”表明了对张五的思念。由思念而登山远望，望而不见友人，但见北雁南飞。这是写景，又是抒情，情景交融。雁也看不见了，而又近黄昏时分，心头不禁泛起淡淡的哀愁，然
　　关于此题中的“张五”指谁，历来有争议。一说指张諲。张諲曾隐居于襄阳东南三十里的鹿门山。园庐在岘山附近，北对万山（一说兰山），因登临以望张五，并写此诗寄意。	author	(孟浩然)	
	type	五言古诗	title	夏日南亭怀辛大	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_9306064f2630.aspx	content	
山光忽西落，池月渐东上。散发乘夕凉，开轩卧闲敞。荷风送香气，竹露滴清响。欲取鸣琴弹，恨无知音赏。感此怀故人，中宵劳梦想。(宵 一作：终)
	yiwen	译文傍山的日影忽然西落了，池塘上的月亮从东面慢慢升起。披散着头发在夜晚乘凉，打开窗户躺卧在幽静宽敞的地方。一阵阵的晚风送来荷花的香气，露水从竹叶上滴下发出清脆的响声。正想拿琴来弹奏，可惜没有知音来欣赏。感慨良宵，怀念起老朋友来，整夜在梦中也苦苦地想念。韵译夕阳忽然间落下了西山，东边池角明月渐渐东上。披散头发今夕恰好乘凉，开窗闲卧多么清静舒畅。清风徐徐送来荷花幽香，竹叶轻轻滴下露珠清响。心想取来鸣琴轻弹一曲，只恨眼前没有知音欣赏。感此良宵不免怀念故友，只
　　此诗载于《全唐诗》卷一百五十九。下面是四川诗词学会理事、四川大学文学与新闻学院教授周啸天对此诗的赏析。　　孟浩然诗的特色是“遇景入咏，不拘奇抉异”（皮日休），虽只就闲情逸致作清描淡写，往往能引人渐入佳境。《夏日南亭怀辛大》就是有代表性的名篇。　　诗的内容可分两部分，既写夏夜水亭纳凉的清爽闲适，同时又表达对友人的怀念。“山光忽西落，池月渐东上”，开篇就是遇景入咏，细味却不止是简单写景，同时写出诗人的主观感受。“忽”、“渐”二字运用之妙，在于它们不但传达出夕阳西下与素月东升给人实际的感觉（一快一慢）；而且，“夏日”可畏而“忽”落，明月可爱而“渐”起，只
　　南亭，似应在涧南园，位于家乡襄阳郊外的岘山附近。辛大疑即辛谔，为作者同乡友人，常于夏日来南亭纳凉，与孟浩然约为琴酒之会。	author	(孟浩然)	
	type	五言古诗	title	宿业师山房待丁大不至	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_2c7594304bb9.aspx	content	
夕阳度西岭，群壑倏已暝。松月生夜凉，风泉满清听。樵人归欲尽，烟鸟栖初定。之子期宿来，孤琴候萝径。
	yiwen	译文夕阳越过了西边的山岭，千山万壑忽然昏暗静寂。月照松林更觉夜晚清凉，风声泉声共鸣分外清晰。山中砍柴人差不多走尽，烟霭中鸟儿刚归巢安息。丁大约定今晚来寺住宿，独自抚琴站在山路等你。注释业师：法名业的僧人。一作“来公”。山房：僧人居所。期：一作“待”。度：过、落。壑：山谷。倏：一下子。满清听：满耳都是清脆的响声。樵人：砍柴的人。烟：炊烟和雾霭。一作“磴”。之：此。子：古代对男子的美称。宿来：一作“未来”。孤琴：一作“孤宿”，或作“
　　此诗写诗人在山中等候友人到来而友人仍不至时的情景。前六句展示了山寺一带黄昏时美丽的自然景色。诗人先后描绘夕阳西下、群壑昏暝、松际月出、风吹清泉、樵人归尽、烟鸟栖定等生动的意象，渲染环境气氛。随着景致的流动，时间在暗中转换，环境越来越清幽。孟浩然在山水诗中，很善于表现自然景物在时间中的运动变化。山区寻常的景物，一经作者妙笔点染，便构成一幅清丽幽美的图画。　　这首诗所描绘的自然景物形象，不仅仅准确地表现出山中从薄暮到深夜的时态特征，而且融统着诗人期盼知音的心情。特别是“松月生夜凉，风泉满清听”两句，写诗人见松月而觉夜凉，听见泉而感山幽，细致入微地传达出日暮山间听泉时的全
	author	(丘为)	
	type	五言古诗	title	寻西山隐者不遇	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_23c91fa1d5eb.aspx	content	
绝顶一茅茨，直上三十里。扣关无僮仆，窥室唯案几。若非巾柴车，应是钓秋水。差池不相见，黾勉空仰止。草色新雨中，松声晚窗里。及兹契幽绝，自足荡心耳。虽无宾主意，颇得清净理。兴尽方下山，何必待之子。
	yiwen	译文高高的山顶上有一座茅屋，从山下走上去足有三十里。轻扣柴门竟无童仆回问声，窥看室内只有桌案和茶几。主人不是驾着巾柴车外出，一定是到秋水碧潭去钓鱼。错过了时机不能与他见面，空负了殷勤仰慕一片心意。新雨中草色多么青翠葱绿，晚风将松涛声送进窗户里。这清幽境地很合我的雅兴，足可以把身心和耳目荡涤。我虽然还没有和主人交谈，却已经领悟到清净的道理。玩到兴尽就满意地下山去，何必非要和这位隐者相聚。注释茅茨：茅屋。扣关：敲门。僮仆：指书童。唯案几：只有桌
　　这是一首描写隐逸高趣的诗。诗以“寻西山隐者不遇”为题，到山中专程去寻访隐者，当然是出于对这位隐者的友情或景仰了，而竟然“不遇”，按照常理，这一定会使访者产生无限失望、惆怅之情。但却出人意料之外，这首诗虽写“不遇”，却偏偏把隐者的生活和性格表现得历历在目；却又借题“不遇”，而淋漓尽致地抒发了自己的幽情雅趣和旷达的胸怀，似乎比相遇了更有收获，更为心满意足。正是由于这一立意的新颖，而使这首诗变得有很强的新鲜感。　　诗是从所要寻访的这位隐者的栖身之所写起的。开首两句写隐者独居于深山绝顶之上的“一茅茨”之中，离山下有“三十里”之遥。这两句似在叙事，但实际上意在写这位隐者的远离
	author	(柳宗元)	
	type	五言古诗	title	晨诣超师院读禅经	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_8483f12e6ef6.aspx	content	
汲井漱寒齿，清心拂尘服。闲持贝叶书，步出东斋读。真源了无取，妄迹世所逐。遗言冀可冥，缮性何由熟。道人庭宇静，苔色连深竹。日出雾露馀，青松如膏沐。澹然离言说，悟悦心自足。
	yiwen	译文汲来清凉井水漱口刷牙，心清了再拂去衣上尘土。悠闲地捧起佛门贝叶经，信步走出东斋吟咏朗读。佛经真谛世人并无领悟，荒诞之事却为人们追逐。佛儒精义原也可望暗合，但修养本性我何以精熟。道人禅院多么幽雅清静，绿色鲜苔连接竹林深处。太阳出来照着晨雾余露，苍翠松树宛若沐后涂脂。清静使我恬淡难以言说，悟出佛理内心畅快满足。注释诣（yì）：到，往。超师院：指龙兴寺净土院；超师指住持僧重巽。禅经：佛教经典。汲（jí吉）：从井里取水。拂：抖动。贝叶书：一作“
　　这首诗写的是诗人到超师院读佛经的感受，其主要内容是：清晨早起，他到住地附近一个名叫超的僧人（师）的寺院里去读佛经，有所感而写下这首五古抒情诗，既表达了他壮志未已而身遭贬谪，欲于佛经中寻求治世之道的心境，又流露出寻求一种超越尘世，流连于冲淡宁静的闲适佳境的复杂心情。　　头四句总说“晨诣超师院读禅经”。诗人把研读佛典安排在一天中最宝贵的时刻。“汲井漱寒齿，清心拂尘服。”清晨早起，空气清新，以井水漱牙可以清心，又弹冠振衣拂去灰尘，身心内外俱为清净方可读经。可见用心之虔诚，充分表现了诗人对佛教的倾心和崇信，其沉溺之深溢于言表，不啻教徒沐浴更衣以拜佛祖。“闲持贝叶书，步出东斋
　　此首为诗人被贬永州时所作，约写于公元806年（元和元年）。当时，住永州龙兴寺。龙兴寺在城南，住持僧为重巽，坐禅于龙兴寺净土院，与往在龙兴寺西厢的柳宗元相邻。柳宗元于永州好佛求其道，主要是拜重巽为师，或请其讲“佛道”，或到净土院读佛经。	author	(柳宗元)	
	type	五言古诗	title	溪居	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_324652b6ac3d.aspx	content	
久为簪组累，幸此南夷谪。闲依农圃邻，偶似山林客。 晓耕翻露草，夜榜响溪石。来往不逢人，长歌楚天碧。

久为簪组累，幸此南夷谪。闲依农圃邻，偶似山林客。 晓耕翻露草，夜榜响溪石。来往不逢人，长歌楚天碧。
	yiwen	译文很久来为公务所累，幸好被贬谪到南方少数民族地区。闲静无事，与农人的菜圃为邻，有的时候就像个山林中的隐士。早晨耕田，翻锄带着露水的野草，晚上撑船游玩回来，船触到溪石发出声响。独来独往，碰不到其他的人，眼望楚天一片碧绿，放声高歌。韵译长久被官职所缚不得自由， 有幸这次被贬谪来到南夷。闲时常常与农田菜圃为邻， 偶然间象个隐居山中的人。清晨我去耕作翻除带露杂草， 傍晚乘船沿着溪石哗哗前进。独往独来碰不到那庸俗之辈， 仰望楚天的碧空而高歌自娱。注释簪组：古代官吏的服饰，此指官职。束：约束
　　唐顺宗永贞元年，参加了王叔文为首的政治革新运动。由于保守势力与宦官的联合反攻，致使革新失败。因此，柳宗元被贬官到有“南荒”之称的永州。因爱西南的冉溪风景秀丽，便在溪边筑室而居，并改溪名为愚溪。这首描写他迁居愚溪后的生活，字里行间流露出牢骚不平。　　这首诗是柳宗元贬官永州时在愚溪之畔筑屋而居时的作品。诗歌表面是写在此生活的惬意自适，其实是强写欢愉，将被贬的郁愤之情隐晦写出。　　诗人被贬谪永州，应该是有满腹牢骚的，却在诗的开头将其称为幸事：“久为簪组柬，幸此南夷谪。”诗人认为他长久地为在朝中做官所累，幸亏贬谪南来这荒夷之地，可以让他过上闲适的生活。此两句正话反说，将不幸之事说成是幸事，表达了对朝中当权派的不满。　　“闲依农圃邻，偶似山林客。晓耕翻露草，夜榜响溪石”，这四句是强调在此生活的闲适之情。闲暇时与种菜的老农为邻，有时还真像是在山林隐居的人。一大早带着露水就去锄草，晚上乘船沿着溪水前进。“
	author	(韦应物)	
	type	五言古诗	title	送杨氏女	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_871dfe3a1377.aspx	content	
永日方戚戚，出行复悠悠。女子今有行，大江溯轻舟。尔辈苦无恃，抚念益慈柔。幼为长所育，两别泣不休。对此结中肠，义往难复留。自小阙内训，事姑贻我忧。赖兹托令门，任恤庶无尤。贫俭诚所尚，资从岂待周。孝恭遵妇道，容止顺其猷。别离在今晨，见尔当何秋。居闲始自遣，临感忽难收。归来视幼女，零泪缘缨流。
	yiwen	译文我整日忧郁而悲悲戚戚，女儿就要出嫁遥远地方。今天她要远行去做新娘，乘坐轻舟沿江逆流而上。你姐妹自幼尝尽失母苦，念此我就加倍慈柔抚养。妹妹从小全靠姐姐养育，今日两人作别泪泣成行。面对此情景我内心郁结，女大当嫁你也难得再留。你自小缺少慈母的教训，侍奉婆婆的事令我担忧。幸好依仗你夫家好门第，信任怜恤不挑剔你过失。安贫乐俭是我一贯崇尚，嫁妆岂能做到周全丰厚。望你孝敬长辈遵守妇道，仪容举止都要符合潮流。今晨我们父女就要离别，再见到你不知什么时候。闲居时忧伤能自我排
　　诗人的大女儿要出嫁，他的心情异常复杂，遂写了此诗。此诗是父女情的白描，是真性情的流露，令人读来感伤不已。　　女儿即将远行，父亲心有不舍，却情难敌义。开头点明女儿将出嫁之事：女儿要嫁往夫家路途很遥远。念及女儿幼年丧母，自己一身兼父母之慈爱，当此离别之际，心中甚为不忍。然而女大当嫁是天经地义的事。诗人忍痛告诫女儿到了夫家，要遵从礼仪孝道，要勤俭持家，这是对女儿的一片殷殷期望。　　这是一首送女出嫁的好诗。送女出行，万千叮咛；怜其无恃，反复诫训。诗人早年丧妻，因为对亡妻的思念，对幼女自然更加怜爱。在长女出嫁之时，自然临别而生感伤之情。诗中说幼女与长女“两别
	author	(韦应物)	
	type	五言古诗	title	长安遇冯著	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c40eeba65a3e.aspx	content	
客从东方来，衣上灞陵雨。问客何为来，采山因买斧。 冥冥花正开，飏飏燕新乳。昨别今已春，鬓丝生几缕。
	yiwen	译文客人从东方过来，衣服上还带着灞陵的雨。问客人为什么来，客人说为了上山砍伐树木来买斧头。百花正在悄悄地盛开，轻盈的燕子正在哺乳新雏。去年一别如今又是春天，两鬓的头发不知又生出多少。韵译你从东方回到长安来，衣裳沾满灞陵的春雨。请问你来此为了何故？你说为开山辟地买斧。冥冥春雨百花淋雨开，习习和风燕子新孵雏。去年一别如今又逢春，双鬓银丝添生了几缕？注释冯著：韦应物友人。灞陵：即霸上。在今西安市东。因汉文帝葬在这里，改名灞陵。客：即指冯著。冥冥：：是形
　　诗人与朋友别后重逢，对朋友的遭遇深表同情，同时予以慰勉。全诗叙事中抒情写景，以问答方式渲染气氛。既情意深长，又生动活泼，清新明快，回味无穷。它的感人，首先在于诗人心胸坦荡，思想开朗，对生活充满信心，对前途有展望，对朋友充满热情。因此他能对一位不期而遇的失意朋友充分理解，深表同情，体贴入微而又积极勉励。　　本诗首二句主要是说冯著刚从长安以东的地方来，还是一派名士兼隐士的风度。接着，诗人自为问答，料想冯著来长安的目的和境遇。“采山”句是俏皮话，打趣语，大意是说冯著来长安是为采铜铸钱以谋发财的，但只得到一片荆棘，还得买斧斫除。其寓意即谓谋仕不遇，心中不快。诗人自为问答，诙
	author	(韦应物)	
	type	五言古诗	title	夕次盱眙县	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_9a4af1036d85.aspx	content	
落帆逗淮镇，停舫临孤驿。浩浩风起波，冥冥日沉夕。 人归山郭暗，雁下芦洲白。独夜忆秦关，听钟未眠客。
	yiwen	汉译卸帆留宿淮水岸边的小镇，小舫停靠着孤零零的旅驿。大风突起江上的波浪浩荡，太阳沉落大地的夜色苍黑。山昏城暗人们都回家安憩，月照芦洲雁群也落下栖息。夜晚孤独我不禁想起长安，听到岸上钟声我怎能入睡？​英译MOORING AT TWILIGHT IN XUYI DISTRICTWei YingwuFurling my sail near the town of Huai,I find for harbour a little cov
　　这是一首写楫旅风波，泊岸停宿，客居不眠，顿生乡思的。诗的前四句为第一 段，是写傍晚因路途风波，不得不停舫孤驿。后四句为第二段，是写人雁归宿、夜幕 降临，自夜到晓不能入眠而生乡思客愁。　　全诗富有生活气息，侃侃诉说，淡淡抒情，看是写景，景中寓情，情由景生，景 令动情。读来颇为动人。	author	(韦应物)	
	type	五言古诗	title	东郊	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_9a4af1036d85.aspx	content	
落帆逗淮镇，停舫临孤驿。浩浩风起波，冥冥日沉夕。 人归山郭暗，雁下芦洲白。独夜忆秦关，听钟未眠客。
	yiwen	汉译卸帆留宿淮水岸边的小镇，小舫停靠着孤零零的旅驿。大风突起江上的波浪浩荡，太阳沉落大地的夜色苍黑。山昏城暗人们都回家安憩，月照芦洲雁群也落下栖息。夜晚孤独我不禁想起长安，听到岸上钟声我怎能入睡？​英译MOORING AT TWILIGHT IN XUYI DISTRICTWei YingwuFurling my sail near the town of Huai,I find for harbour a little cov
　　这是一首写楫旅风波，泊岸停宿，客居不眠，顿生乡思的。诗的前四句为第一 段，是写傍晚因路途风波，不得不停舫孤驿。后四句为第二段，是写人雁归宿、夜幕 降临，自夜到晓不能入眠而生乡思客愁。　　全诗富有生活气息，侃侃诉说，淡淡抒情，看是写景，景中寓情，情由景生，景 令动情。读来颇为动人。	author	(韦应物)	
	type	五言古诗	title	郡斋雨中与诸文士燕集	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_4d064982fa0e.aspx	content	
兵卫森画戟，宴寝凝清香。海上风雨至，逍遥池阁凉。烦疴近消散，嘉宾复满堂。自惭居处崇，未睹斯民康。理会是非遣，性达形迹忘。鲜肥属时禁，蔬果幸见尝。俯饮一杯酒，仰聆金玉章。神欢体自轻，意欲凌风翔。吴中盛文史，群彦今汪洋。方知大藩地，岂曰财赋强。
	yiwen	韵译官邸门前画戟林立兵卫森严，休息室内凝聚着焚檀的清香。东南近海层层风雨吹进住所，逍遥自在池阁之间阵阵风凉。心里头的烦躁苦闷将要消散，嘉宾贵客重新聚集济济一堂。自己惭愧所处地位太过高贵，未能顾及平民百姓有无安康。如能领悟事理是非自然消释，性情达观世俗礼节就可淡忘。鲜鱼肥肉是夏令禁食的荤腥，蔬菜水果希望大家尽管品尝。大家躬身饮下一杯醇清美酒，抬头聆听各人吟诵金玉诗章。精神愉快身体自然轻松舒畅，心里真想临风飘举奋力翱翔。吴中不愧为文史鼎盛的所在，文人学士简直多如大海汪洋。现
　　这是韦应物晚年，任苏州刺史时所作。　　此诗可分成四个层次。　　第一层为开头六句，写宴集的环境，突出“郡斋雨中”四字。兵卫禁严，宴厅凝香，显示刺史地位的高贵、威严。然而这并非骄矜自夸，而是下文“自惭”的原由。宴集恰逢下雨，不仅池阁清凉，雨景如画，而且公务骤减，一身轻松。　　再加上久病初愈，精神健旺，面对嘉宾满堂，诗人不禁喜形于色。寥寥数句，洒脱简劲，颇有气概。　　第二层为“自惭”以下四句，写宴前的感慨。“自惭居处崇”，不单指因住处的高大宽敞而感到惭愧，还包括显示刺史地位的“兵卫森画戟，宴寝凝清香”等因素在内，因为这
	author	(韦应物)	
	type	五言古诗	title	初发扬子寄元大校书	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_9a7569bbab39.aspx	content	
凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。归棹洛阳人，残钟广陵树。今朝此为别，何处还相遇。世事波上舟，沿洄安得住。
	yiwen	译文凄怆地离别了亲爱的朋友，船只泛泛地驶入茫茫烟雾。轻快地摇桨向着洛阳归去，晓钟残音还远绕广陵树木。今日在此我与你依依作别，何时何地我们能再次相遇？人情世事犹如波上的小船，顺流洄旋岂能由自己作主？注释扬子：指扬子津，在长江北岸，近瓜州。校书：官名。唐代的校书郎，掌管校书籍。去：离开。亲爱：相亲相爱的朋友，指元大。泛泛：行船漂浮。归棹：指从扬子津出发乘船北归洛阳。“残钟”句：意渭回望广陵，只听得晓钟的残音传自林间。广陵：江苏扬州的古称。在唐代，由扬州经运河可以直达洛
　　这是离别时写给好友抒发离情的一首诗。诗人与元大的感情很深，他在还能望见广陵城外的树和还能听到寺庙钟声的时候，就想起要写诗寄给元大了。　　此诗前四句写离情。“凄凄去亲爱”，诗人与朋友分离，感到很悲伤。诗中以“亲爱”二字相称，可见彼此友谊很深，一旦分别，自然依依不舍。但船终于启行了，一会便飘荡在迷茫的烟雾之中，友人的身影虽已消失，诗人还不停地回望广陵城。正在这时，诗人忽然听到广陵寺庙里的钟声，从朦胧的烟树中隐隐传来，他的心情更觉难过。　　此诗“归棹洛阳人，残钟广陵树”十个字非常著名。诗人和元大分手，心情很悲伤。可是船终于开行了。船儿飘荡在烟雾之中，他还
	author	(韦应物)	
	type	五言古诗	title	寄全椒山中道士	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_bde0a1fcff27.aspx	content	
今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。欲持一瓢酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。
	yiwen	译文今天郡斋里很冷，忽然想起山中隐居的人。你一定在涧底打柴，回来以后煮些清苦的饭菜。想带着一瓢酒去看你，让你在风雨夜里得到些安慰。可是秋叶落满空山，什么地方能找到你的行迹？注释寄：寄赠。全椒：今安徽省全椒县，唐属滁州。郡斋：滁州刺史衙署的斋舍。山中客：指全椒县西三十里神山上的道士。涧：山间流水的沟。束：捆。荆薪：杂柴。白石：《神仙传》云：“白石先生者，中黄丈人弟子也，常煮白石为粮，因就白石山居，时人故号曰白石先生。”此指山中道士艰苦的修炼生活。瓢：将干的葫芦挖空，分成两瓣，叫
　　此诗题目叫“寄全椒山中道士”。既然是“寄”，自然会吐露对山中道士的忆念之情。但忆念只是一层，还有更深的一层，需要读者细心领略。　　诗的关键在于那个“冷”字。全诗所透露的也正是在这个“冷”字上。首句既是写出郡斋气候的冷，更是写出诗人心头的冷。然后，诗人由于这两种冷而忽然想起山中的道士。山中的道士在这寒冷气候中到涧底去打柴，打柴回来却是“煮白石”。葛洪《神仙传》说有个白石先生，“尝煮白石为粮，因就白石山居。”还有道家修炼，要服食“石英”。那么“山中客”是谁就很清楚了。　　道士在山中艰苦修炼，诗人怀念老友，想送一瓢酒去，好让他在这秋风冷雨之夜，得到一点友
	author	(常建)	
	type	五言古诗	title	宿王昌龄隐居	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_0b87829569c8.aspx	content	
清溪深不测，隐处唯孤云。松际露微月，清光犹为君。茅亭宿花影，药院滋苔纹。余亦谢时去，西山鸾鹤群。
	yiwen	清溪之水深不可测，隐居之处只有孤云。松林中间明月微露，洒下清辉似为郎君。茅亭花影睡意正浓，芍药园圃滋生苔纹。我也想要谢绝世俗，来与西山鸾鹤合群。测：一作“极”。隐处：隐居的地方。唯：只有。犹：还，仍然。宿：比喻夜静花影如眠。药院：种芍药的庭院。滋：生长着。余：我。谢时：辞去世俗之累。鸾鹤：古常指仙人的禽鸟。群：与……为伍。　　常建这首《宿王昌龄隐居》诗载于《全唐诗》卷一百四十四。下面是原北京大学教授倪其心先生对此诗的赏析。　　这是一首山水隐逸诗，在盛唐已传为名篇。到清代，更受“神韵派”的推崇，同《题破山寺后禅院》并为常建代表作品。　　此诗题曰“宿王昌龄隐居”，一是指王昌龄出仕前隐居之处，二是说当时王昌龄不在此地。王昌龄及第时大约已有三十七岁。此前，他曾隐居石门山。山在今安徽含山县境内，即此诗所说“清溪”所在。常建任职的盱眙，即今江苏盱眙，与石门山分处淮河南北。常建辞官西返武昌樊山，大概渡淮绕道不远，就近到石门山一游，并在王昌龄隐居处住了一夜。　　首联写
	author	(张九龄)	
	type	五言古诗	title	感遇·孤鸿海上来	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f4a35c0d146a.aspx	content	
孤鸿海上来，池潢不敢顾。侧见双翠鸟，巢在三珠树。矫矫珍木巅，得无金丸惧？美服患人指，高明逼神恶。今我游冥冥，弋者何所慕！
	yiwen	译文孤傲的鸿雁自海上而来，池塘河潢不敢眷顾。侧目见到了两只华丽的翠鸟，在华美的三珠树上栖息。珍贵之木的高处啊，难道不怕猎人的金弹丸？修美的品德将担心他人的嫉妒与打压，高明之位会让神鬼都深感厌恶。今日的我在冥冥之中遨游，那也独自游弋的人们将何处追求呢？ 注释感遇：古诗题，用于写心有所感，借物寓意之诗。诗人在贬官荆州期间作《感遇》诗12首，此处所选分别为第四、第一、第二和第七首。鸿：雁类的泛称。池潢（huang）：池塘，积水池，护城河，代指朝廷。双翠鸟：即翡翠鸟，雄为翡，雌为翠，
　　显然，诗中暗寓的是作者自己的遭际与感受。孤鸿是自喻，而双翠鸟则指在朝中窃据高位的李林甫、牛仙客之流。全诗以孤鸿的口气，写出了诗人的政治生活中所受到的不公正待遇和高逸的情怀。　　全诗共十句，可分为两层。前四句为第一层，借孤鸿所见，描写双翠鸟盛气凌人、得意忘形的神态；前两句很耐人寻味，经历过大海上的惊涛骇浪的孤鸿，对对一条小小的护城河却不敢顾，说明人世（特别是朝廷）的险恶远远超过了自然界的险恶。而在这孤鸿“不敢顾”的地方有一双小小的翡翠鸟却竟在珍贵的三珠树上营巢，高高在上，气势熏天。“侧见”有两重意义，一是说明翡翠鸟盛气凌人，不可一世，令人侧目而视；二是说纵然翡翠鸟悲气
　　诗一开始就以孤鸿与大海对比。沧海浩大，鸿雁孤小，足已衬托出人在宇宙之间的渺小，何况这是一只离群索居的孤雁，海愈见其大，雁愈见其小，相形之下，更突出了它的孤单寥落。可见“孤鸿海上来”这五个字，并非平淡写来，其中渗透了诗人孤寂不遇的情感。第二句“池潢不敢顾”，笔势陡转，为下文开出局面。这只孤鸿经历过大海的惊涛骇浪，为什么见到城墙外的护城河水，竟不敢回顾一下呢？这里是象征诗人在人海中因为经历风浪太多，而格外警惕，同时也反衬出下文的双翠鸟，恍如燕巢幕上自以为安乐，而不知烈火就将焚烧到它们。　　这一只孤鸿连双翠鸟也不敢正面去看一眼，“侧见”两字暗示李林甫、牛仙客的气焰熏天，不
	author	(张九龄)	
	type	五言古诗	title	感遇·兰叶春葳蕤	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_d5419292d268.aspx	content	
兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。欣欣此生意，自尔为佳节。谁知林栖者，闻风坐相悦。草木有本心，何求美人折！
	yiwen	译文春天里的幽兰翠叶纷披，秋天里的桂花皎洁清新。世间的草木勃勃的生机，自然顺应了美好的季节。谁想到山林隐逸的高人，闻到芬芳因而满怀喜悦。草木散发香气源于天性，怎么会求观赏者攀折呢！注释兰：此指兰草。 葳蕤：枝叶茂盛而纷披桂华：桂花，“华”同“花”。生意：生机勃勃自尔：自然地 。佳节：美好的季节林栖者：山中隐士 坐：因而本心：天性美人：指林栖者山林高士、隐士闻风：闻到芳香。坐：因为。葳
　　开元（713-741）后期，唐玄宗沉溺声色，奸佞专权，朝政日趋黑暗。为了规劝玄宗励精图治，张九龄曾撰《千秋金镜录》一部，专门论述前代治乱兴亡的历史教训，并将它作为对皇帝生日的寿礼进献给玄宗。唐玄宗心中不悦，加李林甫的谗谤、排挤，张九龄终于被贬为荆州长史。遭贬后，他曾作《感遇十二首》，运用比兴手法，表现其坚贞清高的品德，抒发自己遭受排挤的忧思。此篇为其第一首。　　诗一开始，用整齐的偶句，突出了两种高雅的植物——春兰与秋桂。屈原《九歌·礼魂》中，有“春兰兮秋菊，长无绝兮终古”句。张九龄是广东曲江人，其地多桂，即景生情，就地取材，把秋菊换成了秋桂，师古而不泥古。兰桂对举，
　　此诗系张九龄遭谗被贬为荆州长史时所作，开元末期，唐玄宗沉溺声色，怠慢政事，宠仁口蜜腹剑的李林甫和专事逢迎的牛仙客。牛、李结党，把持朝政，排除异己，朝政更加腐败。张九龄对此十分不满，于是采用传统的比兴手法，托物寓意，作《感遇十二首》。诗人托物言志，以春兰和秋桂的芳洁品质，来比喻自己守正不阿的高尚节操；以春兰和秋桂不因无人采折而失去芬芳美质，来比喻自己的志洁行芳，不求人知的高雅情怀。　　诗一开始用整齐的偶句，以春兰秋桂对举，点出无限生机和清雅高洁之特征。三、四句，写兰桂充满活力却荣而不媚，不求人知之品质。上半首写兰桂，不写人。五、六句以"谁知"急转引
	author	(张九龄)	
	type	五言古诗	title	感遇·幽人归独卧	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_5e265e29083e.aspx	content	
幽人归独卧，滞虑洗孤清。持此谢高鸟，因之传远情。日夕怀空意，人谁感至精？飞沈理自隔，何所慰吾诚?
	yiwen	　　这是一种修行境界在打坐中感受到淡泊明智、宁静致远。这种心如虚空唯一至精的感受谁能知道呢？对自己还没有达道的功夫的谦虚还是经常有一点心乱，想更上一个境界一念不生是谓诚。	author	(张九龄)	
	type	五言古诗	title	感遇·江南有丹橘	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_02ba8d3eabab.aspx	content	
江南有丹橘，经冬犹绿林。岂伊地气暖？自有岁寒心。可以荐嘉客，奈何阻重深。运命惟所遇，循环不可寻。徒言树桃李，此木岂无阴？
	yiwen	江南丹桔叶茂枝繁，经冬不凋四季常青。岂止南国地气和暖，而是具有松柏品性。荐之嘉宾必受称赞，山重水阻如何进献？命运遭遇往往不一，因果循环奥秘难寻。只说桃李有果有林，难道丹桔就不成阴？伊：语助词。岁寒心：意即耐寒的特性。荐：进奉意。树：种植意。　　诗开头两句，诗人就以饱满的热情，颂扬橘树经得起严冬考验，绘制了一幅江南橘林的美丽图景，形成了一个优美的艺术境界。橘树是果树中的上品，又能经得起严冬风霜的熬煎，终年常绿，因此诗人以丹橘自喻是有深刻含意的。这是诗人借用橘树来比喻自己“受命不迁”、“横而不流”的人格。这里，诗人不仅写了橘树的外形，而在着意表现它坚强不屈的精神，达到了形神的有机结合。同时呈献在读者面前的，并非一棵橘树，而是一片橘林。诗人是在描写包括他自己在内的“群像”。这就使得诗的意境更为深远开阔，形象更为高大生动。　　三、四两句，写橘树的特点。诗人告诉读者橘树的经冬翠绿，并非因为江南气候暖和，而是因为它有
	author	(綦毋潜)	
	type	七言古诗	title	石鱼湖上醉歌	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_77085af4c2c2.aspx	content	


漫叟以公田酿酒，因休暇，载酒于湖上，时取一醉。欢醉中，据湖岸，引臂向鱼取酒，使舫载之，偏饮坐者。意疑倚巴丘酌于君山之上，诸子环洞庭而坐，酒舫泛泛然触波涛。而往来者，乃作歌以长之。石鱼湖，似洞庭，夏水欲满君山青。山为樽，水为沼，酒徒历历坐洲岛。长风连日作大浪，不能废人运酒舫。我持长瓢坐巴丘，酌饮四坐以散愁。	yiwen	译文我用公田产出的粮食来酿酒，常借休假之闲，载酒到石鱼湖上，暂且博取一醉。在酒酣欢快之中，靠着湖岸，伸臂向石鱼取酒，叫船载着，使所有在座的人都痛饮。好像靠着巴陵山，而伸手向君山上舀酒一般，同游的人，也像绕洞庭湖而坐。酒舫漫漫地触动波涛，来来往往添酒。于是作了这首醉歌，歌咏此事。湖南道州的石鱼湖，真像洞庭，夏天水涨满了，君山翠绿苍苍。且把山谷作酒杯，湖水作酒池，酒徒济济，围坐在洲岛的中央。管他连日狂风大作，掀起大浪，也阻遏不了，我们运酒的小舫。我手持酒葫芦瓢，稳坐巴丘山，为四座斟酒，借以消散那愁肠。注释
　　序文主要叙述作者与其友属在石鱼湖上饮酒的事及作者对此事的感受。该反映了封建士大夫以酒为戏，借饮取乐的生活情趣。诗的末句说：“酌饮四坐以散愁。”实际上，作者并没有在诗中表现哪一句是在写愁，以及字里行间有什么愁，所以“散愁”一句是无病呻吟。该诗以酒为戏，借饮取乐，抒写了作者的情趣是真的，说作者及其四坐有愁而举杯消愁却是假的。从内容看，该诗无可取之处。　　该诗为七言诗，但它的句型与语气，实取之于民歌，既显得顺口，又使人易记。	author	(元结)	
	type	七言古诗	title	长恨歌	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_09d31b73b44d.aspx	content	








汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。杨家有女初长成，养在深闺人未识。天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。春宵苦短日高起，从此君王不早朝。承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。遂令天下父母心，不重生男重生女。骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。翠华摇摇行复止，西出都门百余里。六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。君王掩面救不得，回看血泪相和流。黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。(花开日 一作：花开夜；南内 一作：南苑)梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。排空驭气奔如电，升天入地求之遍。上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。忽闻海上有仙山，山在虚无缥渺间。楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。中有一人字太真，雪肤花貌参差是。金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。风吹仙袂飘飘举，犹似霓裳羽衣舞。玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。(阑 通：栏；飘飘 一作：飘飖)含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。回头下望人寰处，不见长安见尘雾。惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。但教心似金钿坚，天上人间会相见。临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。	yiwen	译文唐明皇偏好美色，当上皇帝后多年来一直在寻找美女，却都是一无所获。杨家有个女儿刚刚长大，十分娇艳，养在深闺中，外人不知她美丽绝伦。天生丽质、倾国倾城让她很难埋没世间，果然没多久便成为了唐明皇身边的一个妃嫔。她回眸一笑时，千姿百态、娇媚横生；六宫妃嫔，一个个都黯然失色。春寒料峭时，皇上赐她到华清池沐浴，温润的泉水洗涤着凝脂一般的肌肤。侍女搀扶她，如出水芙蓉软弱娉婷，由此开始得到皇帝恩宠。鬓发如云颜脸似花，头戴着金步摇。温暖的芙蓉帐里，与皇上共度春宵。情深只恨春宵短，一觉睡到太阳高高升起。君王深
　　《长恨歌》是白居易诗作中脍炙人口的名篇，作于元和元年（806），当时诗人正在盩厔县（今陕西周至）任县尉。这首诗是他和友人陈鸿、王质夫同游仙游寺，有感于唐玄宗、杨贵妃的故事而创作的。在这首长篇叙事诗里，作者以精炼的语言，优美的形象，叙事和抒情结合的手法，叙述了唐玄　宗、杨贵妃在安史之乱中的爱情悲剧：他们的爱情被自己酿成的叛乱断送了，正在没完没了地吃着这一精神的苦果。唐玄宗、杨贵妃都是历史上的人物，诗人并不拘泥于历史，而是借着历史的一点影子，根据当时人们的传说，街坊的歌唱，从中蜕化出一个回旋曲折、宛转动人的故事，用回环往复、缠绵悱恻的艺术形式，描摹、歌咏出来。由于诗中的故事、人物都是艺术
　　唐宪宗元和元年（806），任盩厔县尉。一日，与友人陈鸿、王质夫到马嵬驿附近的仙游寺游览，谈及与杨贵妃事。王质夫鼓励白居易：“乐天深于，多于情者也，试为歌之，何如？”于是，白居易写下了这首长诗。	author	(白居易)	
	type	七言古诗	title	琵琶行	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_0581b0ba8bb4.aspx	content	


浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。（不得志 一作：不得意）低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》（六幺 一作：绿腰）。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。(暂歇 一作：渐歇)别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。十三学得琵琶成，名属教坊第一部。曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。(银篦 一作：云篦)今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。岂无山歌与村笛？呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。感我此言良久立，却坐促弦弦转急。凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。	yiwen	译文　　本诗的诗眼（主旨）是“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。”　　通过写琵琶女生活的不幸，结合诗人自己在宦途所受到的打击，唱出了“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”的心声。社会的动荡，世态的炎凉，对不幸者命运的同情，对自身失意的感慨，这些本来积蓄在心中的沉痛感受，都一起倾于诗中。它在艺术上的成功还在于运用了优美鲜明的、有音乐感的语言，用视觉的形象来表现听觉所得来的感受；萧瑟秋风的自然景色和离情别绪，使作品更加感人。　　诗人在这首诗中着力塑造了琵琶女的形象，通过它深刻地反映了封建社会中被侮辱被损害的乐伎、艺人的悲惨命运，抒发“同是天涯沦落人”的感情。诗的开头
　　《琵琶行》创作于元和十一年（公元816年），为七言古。任谏官时，直言敢谏，同情民间疾苦，写了大量的讽谕诗，触怒了唐宪宗，得罪了权贵被贬。他的被贬其实是一桩冤案，他连遭打击，心境凄凉，满怀郁愤。次年（既元和十一年）送客湓浦口，遇到琵琶女，创作出这首传世名篇。　　作为一首叙事长诗，这首诗结构严谨缜密，错落有致，情节曲折，波澜起伏。　　第一部分写江上送客，忽闻琵琶声，为引出琵琶女作交代。从“浔阳江头夜送客”至“犹抱琵琶半遮面”，叙写送别宴无音乐的遗憾，邀请商人妇弹奏琵琶的情形，细致描绘琵琶的声调，着力塑造了琵琶女的形象。首句“浔阳江头夜送客”，只七个字，就把人物（主人和客人）、地点（浔阳江头）、事件（主人送客人）和时间（夜晚）一一作概括的介绍；再用“枫叶荻花秋瑟瑟”一句作环境的烘染，而秋夜送客的萧瑟落寞之感，已曲曲传出。惟其萧瑟落寞，因而反跌出“举酒欲饮无管弦”。“无管弦”三字，既与后面的“终岁不闻丝竹声”相呼应，又为琵琶女的
　　宋人洪迈认为夜遇琵琶女事未必可信，作者是通过虚构的情节，抒发他自己的“天涯沦落之恨”（《容斋随笔》卷七），这是抓住了要害的。但那虚构的情节既然真实地反映了琵琶女的不幸遭遇，那么就诗的客观意义说，它也抒发了“长安故倡”的“天涯沦落之恨”。看不到这一点，同样有片面性。　　诗人着力塑造了琵琶女的形象。　　从开头到“犹抱琵琶半遮面”，写琵琶女的出场。　　首句“浔阳江头夜送客”，只七个字，就把人物（主人和客人）、地点（浔阳江头）、事件（主人送客人）和时间（夜晚）一一作概括的介绍；再用“枫叶荻花秋瑟瑟”一句作环境的烘染，而秋夜送客的萧瑟落寞之
	author	(白居易)	
	type	七言古诗	title	走马川行奉送封大夫出师	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_ad4d98d510ea.aspx	content	
君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。 轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。 匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。 将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。 马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。 虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。

君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。 轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。 匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。 将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。 马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。 虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。
	yiwen	译文您难道不曾看见吗？那辽阔的走马川紧靠着雪海边缘，茫茫无边的黄沙连接云天。轮台九月整夜里狂风怒号，到处的碎石块块大如斗，狂风吹得斗大乱石满地走。这时匈奴牧草繁茂军马肥，侵入金山西面烟尘滚滚飞，汉家的大将率兵开始征西。将军身著铠甲夜里也不脱，半夜行军戈矛彼此相碰撞，凛冽寒风吹到脸上如刀割。马毛挂着雪花还汗气蒸腾，五花马的身上转眼结成冰，营幕中写檄文砚墨也冻凝。敌军听到大军出征应胆惊，料他不敢与我们短兵相接，我就在车师西门等待报捷。注释马川：即车尔成河，又名左未河，在今新疆境内。行：诗歌的
　　岑参诗的特点是意奇语奇，尤其是边塞之作，奇气益著。《白雪歌送武判官归京》是奇而婉，侧重在表现边塞绮丽瑰异的风光，给人以清新俊逸之感；这首诗则是奇而壮，风沙的猛烈、人物的豪迈，都给人以雄浑壮美之感。诗人在任安西北庭节度判官时，封常清出兵去征播仙，他便写了这首诗为封送行。　　为了表现边防将士高昂的爱国精神，诗人用了反衬手法，抓住有边地特征的景物来状写环境的艰险，极力渲染、夸张环境的恶劣，来突出人物不畏艰险的精神。诗中运用了比喻、夸张等艺术手法，写得惊心动魄，绘声绘色，热情奔放，气势昂扬。 　　首先围绕“风”字落笔，描写出征的自然环境。这次出征将经过走马
	author	(岑参)	
	type	七言古诗	title	轮台歌奉送封大夫出师	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_9aed86610172.aspx	content	
轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。戍楼西望烟尘黑，汉军屯在轮台北。上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。(雪片阔 一作：云片阔)亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。古来青史谁不见，今见功名胜古人。
	yiwen	译文轮台城头夜里吹起号角，轮台城北旄头星正降落。军书昨夜连夜送过渠黎，单于已在金山以西入侵。从哨楼向西望烟尘滚滚，汉军就屯扎在轮台北境。上将手持符节率兵西征，黎明笛声响起大军起程。战鼓四起犹如雪海浪涌，三军呐喊阴山发出共鸣。敌营阴沉杀气直冲云霄，战场上白骨还缠着草根。剑河寒风猛烈大雪鹅毛，沙口石头寒冷马蹄冻脱。亚相勤于王政甘冒辛苦，立誓报效国家平定边境。古来青垂史名屡见不鲜，如今将军功名胜过古人。注释封大夫：即封常清，唐朝将领，蒲州猗氏人，以军功擢安西
　　这首七古与《走马川行奉送封大夫出师西征》内容不同，《走马川行奉送封大夫出师西征》未写战斗，是通过将士顶风冒雪的夜行军情景烘托必胜之势；此诗则直写战阵之事，具体手法也有所不同。此诗可分四层。　　起首六句写战斗以前两军对垒的紧张状态。虽是制造气氛，却与《走马川行奉送封大夫出师西征》从自然环境落笔不同。那里是飞沙走石，暗示将有一场激战；而这里却直接从战阵入手：军府驻地的城头，角声划破夜空，呈现出一种异样的沉寂，暗示部队已进入紧张的备战状态。据《史记·天官书》：“昴为髦头（旄头），胡星也”，古人认为旄头跳跃主胡兵大起，而“旄头落”则主胡兵覆灭。“轮台城头夜吹角，轮台城北旄头
	author	(岑参)	
	type	七言古诗	title	白雪歌送武判官归京	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_444df93c9bdf.aspx	content	
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。(难着 一作：犹著)瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君去，去时雪满天山路。山回路转不见君，雪上空留马行处。
	yiwen	译文北风席卷大地把白草吹折，胡地天气八月就纷扬落雪。忽然间宛如一夜春风吹来，好像是千树万树梨花盛开。雪花散入珠帘打湿了罗幕，狐裘穿不暖锦被也嫌单薄。将军都护手冻得拉不开弓，铁甲冰冷得让人难以穿着。沙漠结冰百丈纵横有裂纹，万里长空凝聚着惨淡愁云。主帅帐中摆酒为归客饯行，胡琴琵琶羌笛合奏来助兴。傍晚辕门前大雪落个不停，红旗冻僵了风也无法牵引。轮台东门外欢送你回京去，你去时大雪盖满了天山路。山路迂回曲折已看不见你，雪上只留下一行马蹄印迹。 注释 武
　　《白雪歌送武判官归京》是岑参边塞诗的代表作，作于他第二次出塞阶段。此时，他很受安西节度使封常青的器重，他的大多数边塞诗成于这一时期。岑参在这首诗中，以诗人的敏锐观察力和浪漫奔放的笔调，描绘了祖国西北边塞的壮丽景色，以及边塞军营送别归京使臣的热烈场面，表现了诗人和边防将士的爱国热情，以及他们对战友的真挚感情。　　全诗以一天雪景的变化为线索，记叙送别归京使臣的过程，文思开阔，结构缜密。共分三个部分。　　前八句为第一部分，描写早晨起来看到的奇丽雪景和感受到的突如其来的奇寒。友人即将登上归京之途，挂在枝头的积雪，在诗人的眼中变成一夜盛开的梨花，和美丽的春天
　　于唐玄宗天宝十三载（754年）夏秋之交到北庭，唐肃宗至德二载（757年）春夏之交东归，此当作于此期。天宝十三载这次是岑参第二次出塞，充任安西北庭节度使封常清的判官（节度使的僚属），而武判官即其前任，诗人在轮台送他归京（唐代都城长安）而写下了此诗。　　此诗是一首咏雪送人之作。杜甫在《渼陂行》诗中说：“岑参兄弟皆好奇”。此诗就处处都体现出一个“奇”字。　　此诗开篇就奇突。未及白雪而先传风声，所谓“笔所未到气已吞”——全是飞雪之精神。大雪必随刮风而来，“北风卷地”四字，妙在由风而见雪。“白草”，据《汉书·西域传》颜师古注，乃西北一种草名，王先谦补注谓其性至坚韧。然经霜草脆，故能断折（如为春草则随风俯仰不可“折”）。“白草折”又显出风来势猛。八月秋高，而北地已满天飞雪。“胡天八月即飞雪”，一个“即”字，维妙维肖地写出由南方来的人少见多怪的惊奇口吻。　　塞外苦寒，北风一吹，大雪纷飞。诗人以“春风”使梨花
	author	(岑参)	
	type	七言古诗	title	宣州谢脁楼饯别校书叔云	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_731e2a19594e.aspx	content	

弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。(览 通：揽；明月 一作：日月)抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。(销愁 一作 消愁)人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。	yiwen	译文弃我而去的昨日，早已不可挽留。乱我心思的今日，令人烦忧多多。万里长风，送走行行秋雁。面对美景，正可酣饮高楼。先生的文章正有建安风骨，又不时流露出小谢诗风的清秀。你我满怀超宜兴致，想上青天揽住明月。抽刀切断水流，水波奔流更畅；举杯想要销愁，愁思更加浓烈。人生在世，无法称心如意，不如披头散发，登上长江一叶扁舟。注释此诗《文苑英华》题作《陪侍御叔华登楼歌》，则所别者为李云（官秘书省校书郎)，李华(文学家)。李白另有五言诗《饯校书叔云》，作于某春季，且无登楼事，与此诗无涉。宣州：
　　这首作于安史之乱前不久。大约是在公元753年（天宝十二载）的秋天，来到宣州，客居宣州不久，他的一位故人李云行至此，很快又要离开，李白陪他登楼，设宴送行。宣州谢朓楼是南齐诗人谢朓任宣城太守时所建。李白曾多次登临，并写过一首《秋登宣城谢朓北楼》。　　这是一首饯别抒怀诗。在诗中，诗人感怀万端，既满怀豪情逸兴，又时时掩抑不住郁闷与不平，感情回复跌宕，一波三折，表达了自己遗世高蹈的豪迈情怀。　　此诗发端既不写楼，更不叙别，而是陡起壁立，直抒郁结。“昨日之日”与“今日之日”，是指许许多多个弃我而去的“昨日”和接踵而至的“今日”。也就是说，每一天都深感日月不居，时光难驻，心烦意乱，忧愤郁悒。这里既蕴含了“功业莫从就，岁光屡奔迫”的精神苦闷，也融铸着诗人对污浊的政治现实的感受。他的“烦忧”既不自“今日”始，他所“烦忧”者也非止一端。不妨说，这是对他长期以来政治遭遇和政治感受的一个艺术概括。忧愤之深广、强烈，正反映出天宝以来
	author	(李白)	
	type	七言古诗	title	庐山谣寄卢侍御虚舟	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_2ce33c84c9cb.aspx	content	
我本楚狂人，凤歌笑孔丘。手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张。影落明湖青黛光，金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。登高壮观天地间，大江茫茫去不还。黄云万里动风色，白波九道流雪山。好为庐山谣，兴因庐山发。闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。早服还丹无世情，琴心三叠道初成。遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。
	yiwen	译文我本是像那个接舆楚狂人，高声唱着凤歌去嘲笑孔丘。手里拿一根镶绿玉的棍杖，大清早辞别著名的黄鹤楼。攀登五岳寻仙道不畏路远，这一生就喜欢踏上名山游。秀美的庐山挺拔在南斗旁，九叠云屏像锦绣云霞铺张，湖光山影相互映照泛青光。金阙岩前双峰矗立入云端，三叠泉如银河倒挂三石梁。香炉峰瀑布与它遥遥相望，重崖叠嶂耸云霄莽莽苍苍。翠云红霞与朝阳相互辉映，鸟儿也飞不过吴天广又长。登高远望天地间壮观景象，大
　　此诗为写景名篇。诗人以大手笔描绘了庐山雄奇壮丽的风光，可谓描写庐山的千古绝唱。同时，此诗也表现了诗人的豪迈气概，抒发了诗人寄情山水、纵情遨游、狂放不羁的情怀，表达了诗人想在名山胜景中得到寄托，在神仙境界中逍遥的愿望，流露了诗人因政治失意而避世求仙的愤世之情。　　　“我本楚狂人，凤歌笑孔丘。”起句即用典，开宗明义表达胸襟：我本来就象楚狂接舆，高唱凤歌嘲笑孔丘。孔子曾去楚国，游说楚王。接舆在他车旁唱道：“凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追！已而！已而！今之从政者殆而！”（《论语​·微子》）嘲笑孔子迷于做官。李白以楚狂自比，表示了对政治前途的失望，暗示出要象楚狂那
	author	(李白)	
	type	七言古诗	title	梦游天姥吟留别	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_05e2f6fc757c.aspx	content	
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；越人语天姥，云霞明灭或可睹。天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。(四万 一作：一万)我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。(度 通：渡)湖月照我影，送我至剡溪。谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。脚著谢公屐，身登青云梯。半壁见海日，空中闻天鸡。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开。青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。 霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。惟觉时之枕席，失向来之烟霞。世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜!
	yiwen	译文海外来客们谈起瀛洲，烟波渺茫实在难以寻求。越中来人说起天姥山，在云雾忽明忽暗间有人可以看见。天姥山仿佛连接着天遮断了天空。山势高峻超过五岳，遮掩过赤城山。天台山虽高四万八千丈，面对着它好像要向东南倾斜拜倒一样。我根据越人说的话梦游到吴越，一天夜晚飞渡过明月映照下的镜湖。镜湖上的月光照着我的影子，一直伴随我到了剡溪。谢灵运住的地方如今还在，清澈的湖水荡漾，猿猴清啼。我脚上穿着谢公当年特制的木鞋，攀登直上云霄的山路。上到半山腰就看见了从海上升起的太阳，在半空中传来天鸡报晓的叫声。
　　这是一首记梦诗，也是一首游仙诗。意境雄伟，变化惝恍莫测，缤纷多采的艺术形象，新奇的表现手法，向来为人传诵，被视为李白的代表作之一。　　这首诗的题目一作《别东鲁诸公》。其时李白虽然出翰林已有年月了，而政治上遭受挫折的愤怨仍然郁结于怀，所以在诗的最后发出那样激越的呼声。　　李白一生徜徉山水之间，热爱山水，达到梦寐以求的境地。此诗所描写的梦游，也许并非完全虚托，但无论是否虚托，梦游就更适于超脱现实，更便于发挥他的想象和夸张的才能了。　　“海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；越人语天姥，云霓明灭或可睹。”诗一开始先说古代传说中的海外仙境──瀛洲，
　　此作于出翰林之后。唐玄宗天宝三载（744年），李白在长安受到权贵的排挤，被放出京。天宝四载（745年），李白将由东鲁（在今山东）南游吴越，写了这首描绘梦中游历天姥山的诗，留给在东鲁的朋友，所以也题作《梦游天姥山别东鲁诸公》。	author	(李白)	
	type	七言古诗	title	金陵酒肆留别	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_15684c1da05b.aspx	content	
风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。(劝客 一作：唤客)金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。请君试问东流水，别意与之谁短长。
	yiwen	译文春风吹起柳絮，酒店满屋飘香，侍女捧出美酒，劝我细细品尝。金陵年轻朋友，纷纷赶来相送。欲走还留之间，各自畅饮悲欢。请你问问东流江水，别情与流水，哪个更为长远？注释金陵：今江苏省南京市。酒肆：酒店。留别：临别留诗给送行者。风吹：一作“白门”。吴姬：吴地的青年女子，这里指酒店中的侍女。压酒：压糟取酒。古时新酒酿熟，临饮时方压糟取用。唤：一作“劝”，一作“使”。子弟：指李白的朋友。欲行：将要走的人，指诗人自己。不行：不走的人，即送行的人，指金陵子弟。尽觞（shāng）：喝尽杯中的
　　柳絮飘飞的时节，江南水村山郭的一家小酒店里，即将离开金陵的诗人，满怀别绪。骀荡的春风，卷起了垂垂欲下的杨花，轻飞乱舞，扑满店中；当垆的姑娘，捧出新压榨出来的美酒，劝客品尝。这里，柳絮濛濛，酒香郁郁，扑鼻而来，也不知是酒香，还是花香。这么一幅令人陶醉的春光春色的画面，该用许多笔墨来表现。此诗只“风吹柳花满店香”七字，就将风光的骀荡，柳絮的精神，以及酒客沉醉东风的情调，生动自然地浮现在纸面之上；而且又极洒脱超逸，不费半分气力，脱口而出，纯任直观，于此，充分显示了李白的才华。　　“风吹柳花满店香，吴姬压酒劝客尝。”　　和风吹着柳絮，酒店里溢满芳香；吴姬捧
　　此当作于唐玄宗开元十四年（726年）。在出蜀当年的秋天，往游金陵（今江苏南京），大约逗留了大半年时间。开元十四年春，诗人赴扬州，临行之际，朋友在酒店为他饯行，李白作此诗留别。	author	(李白)	
	type	七言古诗	title	韩碑	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_7c8b773e0ca1.aspx	content	
元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。淮西有贼五十载，封狼生貙貙生罴。不据山河据平地，长戈利矛日可麾。帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持。腰悬相印作都统，阴风惨澹天王旗。愬武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。 行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为。古者世称大手笔，此事不系于职司。当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐。公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓。点窜《尧典》《舜典》字，涂改《清庙》《生民》诗。文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀。表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。句奇语重喻者少，谗之天子言其私。长绳百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治。公之斯文若元气，先时已入人肝脾。汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。呜呼圣王及圣相，相与烜赫流淳熙。公之斯文不示后，曷与三五相攀追。愿书万本诵万遍，口角流沫右手胝。传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。
	yiwen	译文元和天子禀赋神武英姿，可比古来的轩辕、伏羲。他立誓要洗雪历代圣王的耻辱，坐镇皇宫接受四夷的贡礼。淮西逆贼为祸五十年，割据一方世代绵延。自恃强大，不去占山河却来割据平地；梦想挥戈退日，胆敢反叛作乱。圣君得到贤相名叫裴度，逆贼暗杀未成，自有神灵卫护。他腰悬相印，统兵上战场，天子的军旗在寒风中飘扬。得力的将官有、武、古、通，仪曹外郎任书记随军出征；还有那智勇双全的行军司马韩愈，十四万大军，龙腾虎跃陷阵冲锋。攻下了蔡州，擒住叛贼献俘太庙，功业盖世皇上加恩无限；天子宣布裴度功劳第一，命令韩愈撰写赞辞。韩愈在朝堂拜舞行礼接受诏命说歌功的文章他能够胜任。从来撰述
　　全诗意在记叙韩愈撰写“平淮西碑”碑文的始末，竭力推崇韩碑的典雅及其价值。情意深厚，笔力矫健。韩碑既未抹煞李愬雪夜破城的丰功，也未特别铺张裴度的伟绩，态度比较公允。李商隐极力推崇韩碑，也就是同意韩氏的观点。叙议相兼，在艺术风格上受到韩愈《石鼓歌》的影响。清人屈复《玉溪生诗意》中说：“生硬中饶有古意，甚似昌黎而清新过之。　　这首诗是一则历史。公元817年（宪宗元和十二年），宰相裴度率兵平定淮西，但首先破蔡州生擒叛者吴元济的是大将李愬。宪宗命韩愈撰《平淮西碑》时，韩主要是突出了裴度在执行宪宗旨意后的运筹帷幄，引起李愬不满。愬妻（唐安公主之女）进宫诉说碑文不实，宪宗就命翰林
	author	(李商隐)	
	type	七言古诗	title	听董大弹胡笳声兼寄语	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_8f7866739c12.aspx	content	
蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客。古戍苍苍烽火寒，大荒沉沉飞雪白。先拂商弦后角羽，四郊秋叶惊摵摵。董夫子，通神明，深山窃听来妖精。言迟更速皆应手，将往复旋如有情。空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿恋母声。川为静其波，鸟亦罢其鸣。乌孙部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。长安城连东掖垣，凤凰池对青琐门。高才脱略名与利，日夕望君抱琴至。
	yiwen	韵译当年蔡琰曾作胡笳琴曲，弹奏此曲总共有十八节。胡人听了泪落沾湿边草，汉使对着归客肝肠欲绝。边城苍苍茫茫烽火无烟，草原阴阴沉沉白雪飘落。先弹轻快曲后奏低沉调，四周秋叶受惊瑟瑟凋零。董先生通神明琴技高妙，深林鬼神也都出来偷听。慢揉快拨十分得心应手，往复回旋仿佛声中寓情。声如山中百鸟散了又集，曲似万里浮云暗了又明。象失群的雏雁夜里嘶叫，象胡儿恋母痛绝的哭声。江河听曲而平息了波澜，百鸟闻声也停止了啼鸣。仿佛乌孙公主远怀故乡，宛如文成公主之怨吐蕃。幽咽琴声忽转轻松潇
　　这首七言古体长诗，通过董大弹奏《胡笳弄》这一历史名曲，来赞赏他高妙动人的演奏技艺，也以此寄房给事（房琯），带有为他得遇知音而高兴的心情。　　诗开首不提“董大”而说“蔡女”，起势突兀。蔡女指东汉末年的蔡琰（文姬），文姬归汉时，感笳之音，翻笳调入琴曲，作《胡笳十八拍》（拍，等于段）。三、四两句，是说文姬操琴时，胡人、汉使悲切断肠的场面，反衬琴曲的感人魅力。五、六两句反补一笔，写出文姬操琴时荒凉凄寂的环境，苍苍古戍、沉沉大荒、烽火、白雪，交织成一片黯淡悲凉的气氛，使人越发感到乐声的哀婉动人。以上六句为第一段，诗人对“胡笳声”的来由和艺术效果作了十分生动的描述，把读者引入了
	author	(李颀)	
	type	七言古诗	title	听安万善吹觱篥歌	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c91049d5d0e0.aspx	content	
南山截竹为觱篥，此乐本自龟兹出。流传汉地曲转奇，凉州胡人为我吹。傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。世人解听不解赏，长飙风中自来往。枯桑老柏寒飕飗，九雏鸣凤乱啾啾。龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。变调如闻杨柳春，上林繁花照眼新。岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。
	yiwen	译文从南山截段竹筒做成觱篥，这种乐器本来是出自龟兹。 流传到汉地曲调变得新奇，凉州胡人安万善为我奏吹。 座旁的听者个个感慨叹息，思乡的游客人人悲伤落泪。 世人只晓听曲不懂得欣赏，乐人就像独行于暴风之中。 又像风吹枯桑老柏沙沙响，还像九只雏凤鸣叫啾啾啼。 好似龙吟虎啸同时都爆发，又如万籁齐响秋天百泉汇。 忽然变作渔阳掺低沉悲壮，顿使白日转昏暗乌云翻飞。 再变如同杨柳枝热闹欢快，仿佛看到上林苑繁花似锦。 除夕夜高堂上明烛放光芒，喝杯美酒再欣赏一曲觱篥。注释
　　李颀最著名的诗有三类，一是送别诗，二是边塞诗，三是音乐诗。李颀有三首涉及音乐的诗。一首写琴（《琴歌》），以动静二字为主，全从背景着笔；一首写胡笳（《听董大弹胡笳声兼语弄寄房给事》），以两宾托出一主，正写胡笳；这一首写觱篥，以赏音为全诗筋脊，正面着墨。三首诗的机轴，极容易相同，诗人却写得春兰秋菊，各极一时之妙。这首诗的转韵尤为巧妙，全诗共十八句，根据诗情的发展，变换了七个不同的韵脚，声韵意境，相得益彰。 　　“南山截竹为觱篥”，先点出乐器的原材料，“此乐本自龟兹出”说明乐器的出处。两句从来源写起，用笔质朴无华、选用入声韵，与琴歌、胡笳歌起笔相同，这是李颀的特点，写音乐
	author	(李颀)	
	type	七言古诗	title	古意	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_1a8a902fa95d.aspx	content	
男儿事长征，少小幽燕客。赌胜马蹄下，由来轻七尺。杀人莫敢前，须如猬毛磔。黄云陇底白云飞，未得报恩不能归。辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。
	yiwen	译文男子汉当以国事为重，从军远征，从小就在幽燕纵横驰骋。经常与人在马上比试胜负，从不珍惜七尺身躯。奋勇搏杀，没人敢上前招应；气宇轩昂，脸上的胡子像刺猬的毛丛生。陇下黄沙弥漫，上面白云飘飞，未报朝廷恩情怎能轻易言归。辽东少妇年方十五，她弹熟了琵琶能歌善舞。今日用羌笛吹一支出塞乐曲，感动得全军将士泪下如雨。注释古意：拟古诗，托古喻今之作。事长征：从军远征。幽燕：今河北、辽宁一带。古代幽燕地区游侠之风盛行。赌胜：较量胜负。马蹄下：即驰骋疆场之意。
　　好男儿远去从军戍边，他们从小就游历幽燕。个个爱在疆场上逞能，为取胜不把生命依恋。厮杀时顽敌不敢上前，胡须象猬毛直竖满面。陇山黄云笼罩白云纷飞，不曾立过战功怎想回归？有个辽东少妇妙龄十五，一向善弹琵琶又善歌舞。她用羌笛吹奏出塞歌曲，吹得三军将士泪挥如雨。　　此诗题为“古意”，标明是一首拟古诗。开始六句，把一个在边疆从军的男儿描写得神形毕肖，栩栩如生，活跃在读者眼前。第一句“男儿”两字先给读者一个大丈夫的印象。第二句“少小幽燕客”，交代从事长征的男儿是自古多慷慨悲歌之士的幽燕一带人，为下面描写他的刚勇犷悍张本。这两句总领以下四句。他在马蹄之下与伙伴们打赌比输赢，从来就不
	author	(李颀)	
	type	七言古诗	title	送陈章甫	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_8d4ba7e81446.aspx	content	
四月南风大麦黄，枣花未落桐叶长。青山朝别暮还见，嘶马出门思旧乡。陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽。东门酤酒饮我曹，心轻万事如鸿毛。醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。长河浪头连天黑，津口停舟渡不得。郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。闻道故林相识多，罢官昨日今如何。
	yiwen	译文四月南风吹大麦一片金黄，枣花未落梧桐叶子已抽长。早晨辞别青山晚上又相见，出门闻马鸣令我想念故乡。陈侯的立身处世襟怀坦荡，虬须虎眉前额宽仪表堂堂。你胸藏诗书万卷学问深广，怎么能够低头埋没在草莽。在城东门买酒同我们畅饮，心宽看万事都如鸿毛一样。喝醉酒酣睡不知天已黄昏，有时独自将天上孤云眺望。今日黄河波浪汹涌连天黑，行船在渡口停驻不敢过江。你这郑国的游人不能返家，我这洛阳的行子空自叹息。听说你在家乡旧相识很多，罢官回去他们如何看待你？注释陈章甫：江陵（今
　　李颀的送别诗，以善于描述人物著称。此诗就是他的一首代表作，约写于陈章甫罢官启程返回故乡之时，李颀送他到渡口，作此诗送别。　　陈章甫是个很有才学的人，原籍不在河南，不过长期隐居在嵩山。他曾应制科及第，但因没有登记户籍，吏部不予录用。经他上书力争，吏部辩驳不了，特为请示执政，破例录用。这事受到天下士子的赞美，使他名扬天下。然其仕途并不通达，因此无心官场之事，仍然经常住在寺院或郊外，活动于洛阳一带。这首诗大约作于陈章甫罢官后登程返乡之际，李颀送他到渡口，以诗赠别。前人多以为陈章甫此次返乡是回原籍江陵老家，但据诗中所云“旧乡”“故林”，似指河南嵩山而言。诗中称陈章甫为“郑国
	author	(李颀)	
	type	七言古诗	title	琴歌	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_6bc4a8ba12e4.aspx	content	
主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。月照城头乌半飞，霜凄万树风入衣。(万树 一作：万木)铜炉华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。一声已动物皆静，四座无言星欲稀。清淮奉使千馀里，敢告云山从此始。
	yiwen	译文主人摆酒今晚大家欢聚，琴师拨动琴弦助兴酒宴。明月照向城头乌鸦纷飞，寒霜降临寒风吹透衣衫。炉火暖融融华烛添光辉。艺人先弹《渌水》后奏《楚妃》。他的琴声一响万物寂静，四座无言屏气凝神倾听。奉命去远离乡关清淮，敬告大家我要归隐云山。注释琴歌：听琴有感而歌。歌是诗体名，《文体明辨》：“其放情长言，杂而无方者日歌。”主人：东道主。广陵客：广陵在今江苏扬州，唐淮南道治所。古琴曲有《广陵散》，魏嵇康临刑奏之。“广陵客”指琴师。乌：乌鸦。半飞：分飞。霜凄万树：夜霜
　　唐诗中有不少涉及音乐的作品，其中写听琴的诗作尤多，往借咏琴而言志，或借写听琴而抒情。李颀的《琴歌》就是这样的作品，它是诗人奉命出使清淮时，在友人饯别宴席上听琴后所作。　　首二句交代听琴的场合、时间、缘起以及演奏者。因酒兴而鸣琴，可见其心情之畅达自适。着一“欢”字，渲染了宾主之间推杯换盏、其乐融融的热闹气氛。“鸣琴”二字点题，提挈全篇。　　三、四句转折一笔，不写演奏，而写夜景，描绘了一幅凄神寒骨、悄怆幽邃的深秋月色图：月光如水倾泻在静默的城垣上，不时有乌鹊惊飞；银霜满树，木叶萧萧，寒风吹衣，一派凄冷肃杀之气。与前两句所传达的欢快融洽之情相比，这两句则
	author	(李颀)	
	type	七言古诗	title	古柏行	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_48a71bd6453b.aspx	content	
孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。扶持自是神明力，正直原因造化工。大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。不露文章世已惊，未辞翦伐谁能送？苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。志士幽人莫怨嗟：古来材大难为用。
	yiwen	译文孔明庙前有一株古老的柏树，枝干色如青铜根柢固如盘石。树皮洁白润滑树干有四十围，青黑色朝天耸立足有二千尺。刘备孔明君臣遇合与时既往，至今树木犹在仍被人们爱惜。柏树高耸云雾飘来气接巫峡，月出寒光高照寒气直通岷山。想昔日小路环绕我的草堂东，先生庙与武侯祠在一个閟宫。柏树枝干崔嵬郊原增生古致，庙宇深邃漆绘连绵门窗宽空。古柏独立高耸虽然盘踞得地，但是位高孤傲必定多招烈风。它得到扶持自然是神明伟力，它正直伟岸原于造物者之功。大厦如若倾倒要有梁栋支撑，古柏重如丘山万年也难拉动。它
　　这首诗借古柏以自咏怀抱，正意全在未一段，此诗对偶句特多，凡押三韵，每韵八句，自成段落，格式与《洗兵马》极相似。　　全诗比兴为体，一贯到底；咏物兴怀，浑然一体。句句写柏，句句喻人。言在柏，而意在人。前八联十六句通过对古柏的赞誉，表现了诗人对诸葛亮的崇敬之情，抒发了自己愿意像诸葛武侯一样报效朝廷的理想。在这里，句句写古柏，句句喻诸葛，句句又隐含着诗人自己。古柏的高大坚强，雄劲飞动，古朴厚重，正是诗人敬仰的武侯的品格，也是诗人对自己才华的心肯。　　在杜甫看来，诸葛武侯之所以能够充分地施展自己的才华，建立不朽功业，是因为君臣相知、相济。“君臣已与时际会，树
	author	(杜甫)	
	type	七言古诗	title	观公孙大娘弟子舞剑器行	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_ab7f5336bda5.aspx	content	


昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。观者如山色沮丧，天地为之久低昂。霍如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。与余问答既有以，感时抚事增惋伤。先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。五十年间似反掌，风尘倾动昏王室。梨园弟子散如烟，女乐余姿映寒日。金粟堆前木已拱，瞿唐石城草萧瑟。玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。	yiwen	译文唐大历二年十月十九日，我在夔府别驾元持家里，观看临颍李十二娘跳剑器舞，觉得舞姿矫健多变非常壮观， 就问她是向谁学习的？她说：“我是公孙大娘的学生”。玄宗开元三年，我还年幼，记得在郾城看过公孙大娘跳《剑器》和《浑脱》舞，流畅飘逸而且节奏明朗，超群出众，当代第一，从皇宫内的宜春、梨园弟子 到宫外供奉的舞女中，懂得此舞的，在唐玄宗初年，只有公孙大娘一人而已。当年她服饰华美，容貌漂亮，如今我已是白首老翁，眼前她的弟子李十二娘，也已经不是年轻女子了。既然知道了她舞技的渊源，看来她们师徒的舞技一脉相承，抚今追昔，心中无限感慨，姑且写了《剑器行》这首诗。 听说过去吴州人张旭，他擅长书写
　　诗的开头八句是先写公孙大娘的舞蹈：很久以前有一个公孙大娘，她善舞剑器的名声传遍了四面八方。人山人海似的观众看她的舞蹈都惊讶失色，整个天地好像也在随着她的剑器舞而起伏低昂，无法恢复平静。“霍如羿射九日落”四句，或称为“四如句”，前人解释不一，这大体是描绘公孙舞蹈给杜甫留下的美好印象。羿射九日，可能是形容公孙手持红旗、火炬或剑器作旋转或滚翻式舞蹈动作，好象一个接一个的火球从高而下，满堂旋转；骖龙翔舞，是写公孙翩翩轻举，腾空飞翔；雷霆收怒，是形容舞蹈将近尾声，声势收敛；江海凝光，则写舞蹈完全停止，舞场内外肃静空阔，好象江海风平浪静，水光清澈的情景。　　“绛唇珠袖两寂寞”以
　　人写此诗年已55岁，饱经忧患，却仍滞留异乡，自有不胜今昔兴衰之感，诗中借几十年前观看玄宗开元年间著名舞蹈家公孙大娘舞剑器的回忆，倾述了这种感情。　　诗序写得像散文诗，旨在说明目睹李十二娘舞姿，并闻其先师，触景生情，抚今思昔，记起童年观看公孙大娘之剑舞，赞叹其舞技高超，并以张旭见舞而书艺大有长进之故事点缀。　　诗开头八句，先写公孙大娘的舞技高超，如“羿射九日”，“骖龙飞翔”。接着“绛唇”六句，写公孙氏死后，剑舞沉寂，幸好晚年还有弟子承继。“先帝”六句笔锋一转，又写五十年前公孙氏是宫里八千舞女中首屈一指，然而安史之乱后，“宜春”、“梨园”的人才早已烟消云散了。如今只有残存的教坊艺人李十二娘。“金粟”六句是尾声，感慨身世悲凉。　　全诗气势雄浑，沉郁悲壮。见《剑器》而伤往事，抚事慷慨，大有时序不同，人
	author	(杜甫)	
	type	七言古诗	title	韦讽录事宅观曹将军画马	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_7c47313a3245.aspx	content	
国初已来画鞍马，神妙独数江都王。将军得名三十载，人间又见真乘黄。曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。内府殷红玛瑙盘，婕妤传诏才人索。盘赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。昔日太宗拳毛騧，近时郭家狮子花。今之新图有二马，复令识者久叹嗟。此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。其余七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。借问苦心爱者谁，后有韦讽前支遁。忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。君不见金粟堆前松柏里，龙媒去尽鸟呼风。
	yiwen	译文开国以来善画鞍马的画家中，画技最精妙传神只数江都王。曹将军画马出名已有三十载，人间又见古代真正神马“乘黄”。他曾描绘玄宗先帝的“照夜白”，画得象池龙腾飞十日声如雷。皇宫内库珍藏的殷红玛瑙盘，婕妤传下御旨才人将它取来。将军接受赐盘叩拜皇恩回归，轻纨细绮相继赐来快速如飞。贵戚们谁得到曹将军亲笔迹，谁就觉得府第屏障增加光辉。当年唐太宗著名宝马“拳毛?”。近代郭子仪家中好驹“狮子花”。而今新画之中就有这两匹马，使得识马的人久久感慨赞夸。这都是战骑以一胜万的好马，展开画绢如见奔马扬起风沙
　　这首诗是广德二年（764），杜甫在阆州录事参军韦讽宅观看他收藏的曹霸所画的“九马图”后所作的题画诗。唐朝初年，江都王李绪善画马，张彦远《历代名画记》称他“多才艺，善书画，鞍马擅名。”到开元、天宝时代，曹霸画马出神入化，名声更显，赵子昂说：“唐人善画马者众，而曹、韩（干）为之最。”（汤垕《画鉴》引）所以开端四句，诗人先引江都王衬托曹霸，说曹霸“得名三十载”，人们才又能见到神骏之马。将军，因为曹霸官至左武卫将军，故以“将军”代曹霸以显尊金。乘黄，马名，其状如狐，背上有两角，出《山海经》，本诗特借以形容马的神奇骏健。　　诗人不落窠臼，却先用八句诗，从曹霸画“照夜白”马说来
	author	(杜甫)	
	type	七言古诗	title	丹青引赠曹霸将军	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_0b8b1899dd68.aspx	content	
将军魏武之子孙，于今为庶为清门。英雄割据虽已矣，文采风流今尚存。学书初学卫夫人，但恨无过王右军。丹青不知老将至，富贵于我如浮云。开元之中常引见，承恩数上南薰殿。凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。先帝御马五花骢，画工如山貌不同。是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。诏谓将军拂绢素，意匠惨澹经营中。斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。但看古来盛名下，终日坎壈缠其身。
	yiwen	译文曹将军是魏武帝曹操后代子孙，而今却沦为平民百姓成为寒门。英雄割据的时代一去不复返了，曹家文章丰采却在你身上留存。当年为学书法你先拜师卫夫人，只恨得没有超过王羲之右将军。你毕生专攻绘画不知老之将至，荣华富贵对于你却如空中浮云。开元年间你常常被唐玄宗召见，承恩载德你曾多次登上南薰殿。凌烟阁的功臣画象年久褪颜色，曹将军你挥笔重画又别开生面。良相们的头顶都戴上了进贤冠，猛将们的腰间皆佩带着大羽箭。褒公鄂公的毛发似乎都在抖动，他们英姿飒爽好象是正在酣战。开元时先帝的天马名叫玉花骢，多少画家画出的都与原貌不同。当天玉花骢被牵到殿中红阶下，昂首屹立宫门更增添它的威风。皇上命令你展开丝绢
　　曹霸是盛唐著名画马大师，安史之乱后，潦倒漂泊。唐代宗广德二年（764），杜甫和他在成都相识，十分同情他的遭遇，写下这首《丹青引》。　　诗起笔洗炼，苍凉。先说曹霸是魏武帝曹操之后，如今削籍，沦为寻常百姓。然后宕开一笔，颂扬曹霸祖先，曹操称雄中原的业绩虽成往史；但其诗歌的艺术造诣高超，辞采美妙，流风余韵，至今犹存。开头四句，抑扬起伏，跌宕多姿，大气包举，统摄全篇。清诗人王士禛十分赞赏，称为“工于发端”（《渔洋诗话》　　接着写曹霸在书画上的师承渊源，进取精神，刻苦态度和高尚情操。曹霸最初学东晋卫夫人的书法，写得一手好字，只恨不能超过王羲之。他一生沉浸在绘
	author	(杜甫)	
	type	七言古诗	title	寄韩谏议	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f136f1f6a500.aspx	content	
今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。玉京群帝集北斗，或骑麒麟翳凤凰。芙蓉旌旗烟雾落，影动倒景摇潇湘。星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。国家成败吾岂敢，色难腥腐餐枫香。周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。
	yiwen	译文眼下我心情不佳是思念岳阳，身体想要奋飞疾病逼我卧床。隔江的韩注他品行多么美好，常在洞庭洗足放眼望八方。鸿鹄已高飞远空在日月之间，青枫树叶已变红秋霜已下降。玉京山众仙们聚集追随北斗，有的骑着麒麟有的驾着凤凰。芙蓉般的旌旗被烟雾所淹没，潇湘荡着涟漪倒影随波摇晃。星宫中的仙君沉醉玉露琼浆，羽衣仙人稀少况且不在近旁。听说他仿佛是昔日的赤松子，恐怕是更象汉初韩国的张良。当年他随刘邦建业定都长安，运筹帷幄之心未改精神惨伤。国家事业成败岂敢坐视观望，厌恶腥腐世道宁可餐食枫香。太史公留滞周南古来被痛惜，但愿他象南极寿星长泰永昌。品行高洁之人为何远隔江湖，怎么才能将他置于未央宫上？译文我的心情恺郁思念着岳阳，想要鼓翼奋飞却辗转在病床。远隔秋水的伊人是多么美好，你在洞庭湖边洗脚，一面向四方遥望。鸿雁飞向邀远的高天，皓洁的日月放射光芒。秋风染红青枫的绿叶，秋空中降下寒霜。玉京的天帝们聚集在北斗星宫，有的乘驾麒麟，有的骑着凤凰。芙蓉装饰的旌旗招展，如烟雾漫天，旗影摇动那映着丽日的潇湘。星宫的帝君在那里畅饮美酒，可惜飞仙稀少，远在他方。听说你已经归隐，跟从仙人赤松子，像汉代的张良一样。你曾经安邦定国，建立功绩，运筹决策的政务使你烦倦，神情惨伤。你说你不能左右国家的命
　　在整部杜集中，《寄韩谏议注》并不是杜诗最高成就和主体风格的代表作品，但是，这首诗深具别样之美，似乎也不是杜甫其他诗作光芒所能掩盖。　　此诗虽为七言古体，但在诗歌意象选取、意境营造乃至情感抒发等方面，可以说落笔便得楚骚之风。叶矫然《龙性堂诗话》谓此作“文心幻森，直登屈、宋之堂”，“文心幻森”四字，深识骚意。　　起首二句“今我不乐”“身欲奋飞”杨伦《杜诗镜铨》称其“开口便有神游羽御之意”。继而“美人”“秋水”句，沿袭《离骚》隐喻和《兼葭》《秋水》的意境，致怀思韩君之意。“鸿飞冥冥”借《法言》语比韩之遁世。“叶赤”“雨霜”则化用鲍、谢诗写秋深之景象。此诗
	author	(杜甫)	
	type	七言古诗	title	夜归鹿门山歌	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_55c0a0ea874e.aspx	content	
山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧。人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。岩扉松径长寂寥，惟有幽人自来去。
	yiwen	译文韵译黄昏时山寺的钟声回荡山谷，渔梁渡口处一片喧闹的声音。人们沿着沙岸向江村走过去，我也乘坐一叶小舟返回鹿门。鹿门的月光使山树显现出来，我忽然来到了庞公隐居之地。清冷的山岩路寂静的林间道，唯有隐居的人在此飘逸来去。散译天色已近黄昏，山寺里的钟声响起，渔梁渡口人们争着过河，喧闹不已。行人沿着沙岸向江村走去，我也乘着小舟返回鹿门山。皎洁的月光照映着鹿门山，山树一片迷朦。忽然，仿佛不知不觉就到了庞公曾隐居的地方，也到了我现在的栖身之地。如门的山岩、松间的小路幽幽静静，只有隐者独自来去，与这美
　　开篇二句写诗人傍晚江行的见闻。首句写白昼已尽，黄昏降临，幽僻的古寺传来了报时的钟声，次句写沔水口附近的渔梁渡头人们急于归家时抢渡的喧闹，首句表现的是安宁静谧的环境，次句却表现喧嚣，形成了鲜明而强烈的比照，这是远离人寰的禅境与喧杂纷扰的尘世的比照。　　第二联，前句承“渔梁”诗意，是写村人各自上岸还家；后句承“山寺”诗意，写自己回到鹿门。这两句是以人归引出自归，作为前文的具体补述。两种归途展现两样不同的心境，这又是一个比衬，从中表现出诗人与世无争的隐逸志趣和不慕荣利的淡泊情怀。　　第三联，鹿门山的林木本为暮霭所笼罩，朦胧而迷离，山月一出，清光朗照，暮雾
　　早先一直隐居岘山南园的家里，四十岁赴长安谋仕不遇，游历吴、越数年后返乡，决心追步乡先贤的行迹，特为在鹿门山辟一住处。此当作于作者四十岁后隐居鹿门时，即景龙二年（708）至先天元年（712）间，故题为“夜归鹿门山”。	author	(孟浩然)	
	type	七言古诗	title	渔翁	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_3aba195e605d.aspx	content	
渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。
	yiwen	译文渔翁晚上靠着西山歇宿，早上汲取清澈的湘水，以楚竹为柴做饭。太阳出来云雾散尽不见人影，摇橹的声音从碧绿的山水中传出。回头望去渔舟已在天边向下漂流，山上的白云正在随意飘浮，相互追逐。注释傍：靠近。西岩：当指永州境内的西山，可参作者《始得西山宴游记》。汲（jí）：取水。湘：湘江之水。楚：西山古属楚地。销：消散。亦可作“消”。欸（ǎi）乃：象声词，一说指桨声，一说是人长呼之声。唐时湘中棹歌有《欸乃曲》（见元结《欸乃曲序》）。下中流：由中流而下。无心：陶渊明《归去来兮辞
　　这首小诗情趣盎然，诗人以淡逸清和的笔墨构画出一幅令人迷醉的山水晨景，并从中透露了他深沉热烈的内心世界。　　这首诗取题渔翁，渔翁是贯串全诗首尾的核心形象。但是，诗人并非孤立地为渔翁画像，作品的意趣也不唯落在渔翁的形象之上。完整地看，构成诗篇全境的，除了辛劳不息的渔翁以外，还有渔翁置身于其中的山水天地，这两者在诗中留下了按各自的规律特点而发展变幻的形迹。但同时，诗人又把两者浑然融化，渔翁和自然景象结成不可分割的一体，共同显示着生活的节奏和内在的机趣。由夜而晨，是人类活动最丰富的时刻，是万物复苏、生机勃勃的时刻，本诗即以此为景色发展的线索。因此，渔翁不断变换的举止行动和自
	author	(柳宗元)	
	type	七言古诗	title	登幽州台歌	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_4083a01ac833.aspx	content	
前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。
	yiwen	往前不见古代招贤的圣君，向后不见后世求才的明君。只有那苍茫天地悠悠无限，止不住满怀悲伤热泪纷纷。幽州：古十二州之一，现今北京市。幽州台：即黄金台，又称蓟北楼，故址在今北京市大兴，是燕昭王为招纳天下贤士而建。前：过去。古人：古代那些能够礼贤下士的圣君。后：未来。来者：后世那些重视人才的贤明君主。念：想到。悠悠：形容时间的久远和空间的广大。怆（chuàng）然：悲伤凄恻的样子。涕：古时指眼泪。　　《登幽州台歌》这首短诗，深刻地表现了诗人怀才不遇、寂寞无聊的情绪。语言苍劲奔放，富有感染力，成为历来传诵的名篇。　　“前不见古人，后不见来者。”这里的古人是指古代那些能够礼贤下士的贤明君主。《蓟丘览古赠卢居士藏用》与《登幽州台歌》是同时之作，其内容可资参证。《蓟丘览古赠卢居士藏用》七首，对战国时代燕昭王礼遇乐毅、郭隗，燕太子丹礼遇田光等历史事迹，表示无限钦慕。但是，像燕昭王那样前代的贤君既不复可见，后来的贤明之主也来不及见到，自己真是生不逢时；当登台远眺时，只见茫茫宇宙，天长地久，不禁感到孤单寂寞，悲从中来，怆然流泪了。因此以“山河依旧，人物不同”来抒发自己“生不逢
	author	(陈子昂)	
	type	七言古诗	title	石鼓歌	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_20bc181ba92d.aspx	content	
张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。周纲凌迟四海沸，宣王愤起挥天戈。大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。蒐于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。雨淋日灸野火燎，鬼物守护烦撝呵。公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。辞严义密读难晓，字体不类隶与蝌。年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。金绳铁索锁钮壮，古鼎跃水龙腾梭。陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。嗟余好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。故人从军在右辅，为我度量掘臼科。濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。毡包席裹可立致，十鼓只载数骆驼。荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀。牧童敲火牛砺角，谁复著手为摩挲。日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。继周八代争战罢，无人收拾理则那。方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。安能以此尚论列，愿借辩口如悬河。石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。
	yiwen	译文张生手拿周朝石鼓文的拓本，劝我写一首咏赞它的石鼓歌。杜甫李白才华盖世但都作古，薄才之人面对石鼓无可奈何。周朝政治衰败全国动荡不安，周宣王发愤起兵挥起了天戈。庆功之时大开明堂接受朝贺，诸侯接踵而至剑佩叮当撞磨。宣王田猎驰骋岐阳多么英俊，四方禽兽无处躲藏都被网罗。为把英雄功业刻石扬名万世，凿山石雕石鼓毁坏高山嵯峨。随从之臣才艺都是世上第一，挑选优秀撰写刻石放在山坡。任凭长年雨打日晒野火焚烧，仗着鬼神守护石鼓永不湮没。你从哪里得来这拓本的底稿？丝毫都很完备一点也无差错。言
　　对石鼓的出土，在韩愈之前，杜甫在《李潮八分小篆歌》中带过一笔，此后韦应物虽写过一首《石鼓歌》，但因缺少热情和略乏文采，恐怕在《韦苏州集》中也属下乘之作。只是他诗中“乃是宣王之臣史籀作”一句，倒开启了鼓属何代的千年聚讼之门。及至韩愈的这首力作问世，才使石鼓之“光价”在后人心目中大大地增强和提高了。今天上距韩愈作歌又过去一千多年，十面石鼓尽管已无完字，但仍作为一级文物陈列在故宫博物院里，这不得不归功于韩愈的呼号之力。　　开头四句明白如话，点出了写作的缘起。这四句中，“石鼓”二字凡三见，似乎平淡拖沓，其实不然。韩愈开创以文为诗的先河，不避同字且不避同式，正是古文的惯习。这
　　石鼓文系我国最早的石刻，是秦代所为。内容记叙狩猎情状，文为大篆。韩氏以 为周宣王时所为。其物今藏北京故宫博物院。　　诗人感慨石鼓文物的废弃，力谏当局保护石鼓而不得采纳，因而大发牢骚。开头 四句是总起，自谦没有李杜之才，不敢作歌。“周纲”十二句是追叙石鼓来历久远。 “公从”十句是叙石鼓文的文字和字体及其保留的价值。“陋儒”六句是叙怀疑《诗 经》不收石鼓文，乃是孔子的粗心。“忆昔”十八句，是叙发现石鼓的经过和建议留 置太学。“中朝”十句是叙当局不纳诗人建议，叹惜石鼓文物的废除。“方今”六 句，希望在尊崇儒学的时代，能把石鼓移置太学。　　章法整齐、辞严义
	author	(韩愈)	
	type	七言古诗	title	山石	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c63d202ca1e1.aspx	content	
山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。天明独去无道路，出入高下穷烟霏。山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。当流赤足踏涧石，水声激激风吹衣。人生如此自可乐，岂必局束为人鞿？(鞿 一作：靰)嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。
	yiwen	译文山石峥嵘险峭，山路狭窄像羊肠，蝙蝠穿飞的黄昏，来到这座庙堂。登上庙堂坐台阶，刚下透雨一场，经雨芭蕉枝粗叶大，山栀更肥壮。僧人告诉我说，古壁佛画真堂皇，用火把照看，迷迷糊糊看不清爽。为我铺好床席，又准备米饭菜汤，饭菜虽粗糙，却够填饱我的饥肠。夜深清静好睡觉，百虫停止吵嚷，明月爬上了山头，清辉泻入门窗。天明我独自离去，无法辨清路向，出入雾霭之中，我上下摸索踉跄。山花鲜红涧水碧绿，光泽又艳繁，时见松栎粗大十围，郁郁又苍苍。遇到涧流当道，光着脚板踏石淌，水声激激风飘飘，掀起我的衣裳。人
写作手法　　诗以开头“山石”二字为题，却并不是歌咏山石，而是一篇叙写游踪的诗。这诗汲取了散文中有悠久传统的游记文的写法，按照行程的顺序，叙写从“黄昏到寺”、“夜深静卧”到“天明独去”的所见、所闻和所感，是一篇诗体的山水游记。在韩愈以前，记游诗一般都是截取某一侧面，选取某一重点，因景抒情。汲取游记散文的特点，详记游踪，而又诗意盎然，《山石》是有独创性的。　　按照时间顺序依次记述游踪，很容易弄成流水账。诗人手段高明，他象电影摄影师选好外景，人物在前面活动，摄影机在后面推、拉、摇、跟，一个画面接着一个画面，在读者眼前出现。每一画面，都有人有景有情，构成独特的意境。
　　题目“山石”不是本要专门抒发的内容，而是取首句的头两个字而已。这是一首记游诗，按时间地点依次写来，全诗可分四个部分。　　第一部分从开头至“芭蕉叶大栀子肥”，写黄昏到寺所见景色。“山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞”，首句写寺外山石的错杂不平，道路的狭窄崎岖；次句写古寺的荒凉陈旧，到黄昏时众多的蝙蝠窜上飞下，纷纷攘攘。仅此两句，就把整个深山古寺的景色特征突现出来，使人如临其境。以下两句是入寺坐定后所见阶下景物：芭蕉叶子阔大，栀子果实肥硕，是新雨“足”后的特有景致，读之令人顿觉精神爽快。　　第二部分从“僧言古壁佛画好”至“清月出岭光入扉”，写入寺后一夜的情
　　《山石》的写作时间历代有不同说法。一般认为写于唐德宗贞元十七年（801年）七月离徐州去洛阳的途中。当时作者所游的是洛阳北面的惠林寺，同游者是李景兴、侯喜、尉迟汾。	author	(韩愈)	
	type	七言古诗	title	八月十五夜赠张功曹	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_7f2806398cdc.aspx	content	
纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。十生九死到官所，幽居默默如藏逃。下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。同时辈流多上道，天路幽险难追攀。君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。一年明月今宵多，人生由命非由他。有酒不饮奈明何。
	yiwen	译文薄云四处飘散还不见银河，清风吹开云雾月光放清波。沙滩里水平波息声影消失，斟杯美酒相劝请你唱支歌。你的歌声酸楚歌辞也悲苦，没有听完热泪就纷纷下落。洞庭湖水连天九疑山高峻，湖中的蛟龙出没猩鼯哀号。九死一生到达这被贬官所，默默地幽居远地好像潜逃。下床怕蛇咬吃饭又怕毒药，潮气与毒气相杂到处腥臊。昨日州衙前忽然擂动大鼓，新皇继位要举用夔和皋陶。大赦文书一日万里传四方，犯有死罪的一概免除死刑。被贬谪的召回放逐的回朝，革除弊政要剪除朝中奸佞。刺史提名赦免观察使扣压，命运坎坷只能够
译文薄薄云丝四面散去，天上不见银河，空中清风飘飘，月光如荡漾的水波。沙岸平展湖水宁静，声影都已消歇，斟一杯美酒，我劝你应该对月高歌。你的歌声过分辛酸，歌辞也真悲苦，我实在不能听下去，早就泪落如雨。洞庭湖波涛连天，九疑山高峻无比，蛟龙在水中出没，猩鼯在山间啼号。九死一生，我才到达被贬谪的去处，蛰居荒僻，默默受苦有如罪犯藏逃。下床常常怕蛇咬，吃饭时时怕中毒，近海地湿蛰伏蛇虫，到处熏散腥臊。郴州府门前的大鼓，昨日捶个不停，新皇继位，定要举用贤能夔和皋陶。大赦的文书，一日万里地传送四方，罪犯递减一等，
　　这首诗以近散文化的笔法，古朴的语言，直陈其事，主客互相吟诵诗句，一唱一和，我中有你，你中有我，衷情互诉，洒脱疏放，别具一格。　　诗里写了张署的“君歌”和作者的“我歌”。题为“赠张功曹”，却没有以“我歌”作为描写的重点，而是反客为主，把“君歌”作为主要内容，借张署之口，浇诗人胸中之块垒。　　诗的前四句描写八月十五日夜主客对饮的环境，如文的小序：碧空无云，清风明月，万籁俱寂。在这样的境界中，两个遭遇相同的朋友不禁举杯痛饮，慷慨悲歌。韩愈是一个很有抱负的人，在三十二岁的时候，曾表示过“报国心皎洁，念时涕汍澜”。他不仅有忧时报国之心，而且有改革政治的才干。
　　这篇七古，公元805年（永贞元年）中秋写于郴州，题中的张功曹，即张署。公元803年（唐贞元十九年），与张署曾因天旱向唐德宗进言，极论宫市之弊，韩被贬为阳山县令，后两次大赦由于有人从中作梗，均未能调回京都，只改官江陵。知道改官的消息后，韩愈便写下这首，并赠给遭遇相同的张署。　	author	(韩愈)	
	type	七言古诗	title	谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_516481aac665.aspx	content	
五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷？我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。潜心默祷若有应，岂非正直能感通！须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。森然魄动下马拜，松柏一径趋灵宫。粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。庙令老人识神意，睢盱侦伺能鞠躬。手持杯珓导我掷，云此最吉余难同。窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。夜投佛寺上高阁，星月掩映云曈昽。猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。
	yiwen	译文祭五岳典礼如同祭祀三公，五岳中四山环绕嵩山居中。衡山地处荒远多妖魔鬼怪，上天授权南岳神赫赫称雄。半山腰喷泄云雾迷迷茫茫，虽然有绝顶谁能登上顶峰。我来这里正逢秋雨绵绵时，天气阴暗没有半点儿清风。心里默默祈祷仿佛有应验，岂非为人正直能感应灵通？片刻云雾扫去显出众峰峦，抬头仰望山峰突兀插云空。紫盖峰绵延连接着天柱峰，石廪山起伏不平连着祝融。严森险峻惊心动魄下马拜，沿着松柏小径直奔神灵宫。粉色墙映衬红柱光彩夺目，壁柱上鬼怪图画或青或红。登上台阶弯腰奉献上酒肉，想借菲薄祭品表
　　作为文学体裁之一的诗歌，是客观的现实生活在诗人头脑中反映的产物。由于客观现实和诗人境遇的不同，诗歌的艺术风格也有变化。《衡岳》和《山石》虽是出自同一手笔，且是同类题材的作品，但两者风格明显有别。《山石》写得清丽飘逸，而此诗则写得凝炼典重。　　诗人通过仰望衡岳诸峰、谒祭衡岳庙神、占卜仕途吉凶和投宿庙寺高阁等情况的叙写，抒发个人的深沉感慨，一方面为自己投身蛮荒之地终于活着北归而庆幸，一方面对仕途坎坷表示愤懑不平，实际上也是对最高统治者的一种抗议。　　开篇六句写望岳。起笔超拔，用语不凡，突出南岳在当时众山中的崇高地位，引出远道来访的原因。“我来”以下八句
　　此作于公元805年（永贞元年）。公元803年（贞元十九年），关中大旱，饿殍遍地。上书皇帝，请宽民徭，触犯唐德宗及权贵，被贬为阳山令。公元805年（贞元二十一年）宪宗登基，又议大赦，韩愈由郴州赴江陵府任法曹参军，途中游衡山时写下这首诗。	author	(韩愈)	
	type	乐府	title	凉州词	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_3963afd966bc.aspx	content	
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
	yiwen	译文一黄河好像从白云间奔流而来，玉门关孤独地耸峙在高山中。将士何须哀怨那柳树不发芽，春风根本吹不到玉门关外。译文二纵目望去，黄河渐行渐远，好像奔流在缭绕的白云中间，就在黄河上游的万仞高山之中，一座孤城玉门关耸峙在那里，显得孤峭冷寂。何必用羌笛吹起那哀怨的杨柳曲去埋怨春光迟迟不来呢，原来玉门关一带春风是吹不到的啊！注释凉州词：又名《出塞》。为当时流行的一首曲子（《凉州词》）配的唱词。原题二首，此其一，郭茂倩《乐府诗集》卷七十九《近代曲词》载有《凉州歌》，并引《乐苑》云：“《凉州》，宫
　　王之涣这首诗写戍边士兵的怀乡情。写得苍凉慷慨，悲而不失其壮，虽极力渲染戍卒不得还乡的怨情，但丝毫没有半点颓丧消沉的情调，充分表现出盛唐诗人的豁达广阔胸怀。　　首句“黄河远上白云间”抓住远眺的特点，描绘出一幅动人的图画：辽阔的高原上，黄河奔腾而去，远远向西望去，好像流入白云中一般。次句 “一片孤城万仞山”，写塞上的孤城。在高山大河的环抱下，一座地处边塞的孤城巍然屹立。这两句，描写了祖国山川的雄伟气势，勾勒出这个国防重镇的地理形势，突出了戍边士卒的荒凉境遇，为后两句刻画戍守者的心理提供了一个典型环境。　　在这种环境中忽然听到了羌笛声，所吹的曲调恰好是《
　　据唐人薛用弱《集异记》记载：开元（唐玄宗年号，公元713—741年）间，王之涣与高适、王昌龄到旗亭饮酒，遇梨园伶人唱曲宴乐，三人便私下约定以伶人演唱各人所作诗篇的情形定诗名高下。王昌龄的诗被唱了两首，高适也有一首诗被唱到，王之涣接连落空。轮到诸伶中最美的一位女子演唱了，她所唱则为“黄河远上白云间”。王之涣甚为得意。这就是著名的“旗亭画壁”故事。此事未必实有。但表明王之涣这首诗在当时已成为广为传唱的名篇。　　诗的前两句描绘了西北边地广漠壮阔的风光。首句抓住自下（游）向上（游）、由近及远眺望黄河的特殊感受，描绘出“黄河远上白云间”的动人画面：汹涌澎湃波浪滔滔的黄河竟象一
	author	(王之涣)	
	type	乐府	title	出塞·秦时明月汉时关	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b9e14c6e09aa.aspx	content	
秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
	yiwen	译文依旧是秦汉时期的明月和边关，守边御敌鏖战万里征人未回还。倘若龙城的飞将卫青如今还在，绝不许匈奴南下牧马度过阴山。注释但使：只要。龙城飞将：《汉书·卫青霍去病传》载，元光六年（前129年），卫青为车骑将军，出上谷，至笼城，斩首虏数百。笼城，颜师古注曰：“笼”与“龙”同。龙城飞将指的是卫青奇袭龙城的事情。其中，有人认为龙城飞将中飞将指的是汉飞将军李广，龙城是唐代的卢龙城（卢龙城就是汉代的李广练兵之地，在今河北省喜峰口附近一带，为汉代右北平郡所在地），纵观李广一生主要的时间都在抗击匈奴，防止匈奴掠边，其中每次匈奴重点进攻的汉
　　这是一首著名的边塞诗，表达了诗人希望起任良将，早日平息边塞战事，使人民过上安定的生活的愿望。　　诗人从描写景物景入手，首句勾勒出一幅冷月照边关的苍凉景象。“秦时明月汉时关”不能理解为秦时的明月汉代的关。这里是秦、汉、关、月四字交错使用，在修辞上叫“互文见义”，意思是秦汉时的明月，秦汉时的关。诗人暗示，这里的战事自秦汉以来一直未间歇过，突出了时间的久远。次句“万里长征人未还”，“万里”指边塞和内地相距万里，虽属虚指，却突出了空间辽阔。“人未还”使人联想到战争给人带来的灾难，表达了诗人悲愤的情感。　　怎样才能解脱人民的困苦呢？诗人寄希望于有才能的将军。
　　本诗被人们称为：“唐朝七绝之首”。　　这是一首慨叹边战不断，国无良将的边塞诗。诗的首句最耐人寻味。说的是此地汉关，明月秦时，大有历史变换，征战未断的感叹。二句写征人未还，多少儿男战死沙场，留下多少悲剧。三、四句写出千百年来人民的共同意愿，冀望有“龙城飞将”出现，平息胡乱，安定边防。全诗以平凡的语言，唱出雄浑豁达的主旨，气势流畅，一气呵成，吟之莫不叫绝。明人李攀龙曾推奖它是唐代七绝压卷之作，实不过分。　　塞当作求取功名的一种出路。一些大都有边塞生活经历的知识分子，他们的诗歌以描写边塞生活为主要内容，这就形成了所谓“边塞诗派”。 王昌龄是这个流派中的重
　　《出塞》是早年赴西域时所作。王昌龄所处的时代，正值盛唐，这一时期，唐在对外战争中屡屡取胜，边塞人的作品中，多能体现一种慷慨激昂的向上精神，和克敌制胜的强烈自信。同时，频繁的边塞战争，也使人民不堪重负，渴望和平，《出塞》正是反映了人民的这种和平愿望。	author	(王昌龄)	
	type	乐府	title	塞上曲·蝉鸣空桑林	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f9e0d2f2e6ca.aspx	content	
蝉鸣空桑林，八月萧关道。出塞入塞寒，处处黄芦草。从来幽并客，皆共尘沙老。莫学游侠儿，矜夸紫骝好。
	yiwen	译文知了在枯秃的桑林鸣叫，八月的萧关道气爽秋高。出塞后再入塞气候变冷，关内关外尽是黄黄芦草。自古来河北山西的豪杰，都与尘土黄沙伴随到老。莫学那自恃勇武游侠儿，自鸣不凡地把骏马夸耀。注释空桑林：桑林因秋来落叶而变得空旷、稀疏。萧关：宁夏古关塞名。幽并：幽州和并州，今河北、山西和陕西一部分。共：作“向”。游侠儿：都市游侠少年。矜：自夸。紫骝：紫红色的骏马。　　“蝉鸣空桑林，八月萧关道。出塞复入塞，处处黄芦草。”这四句写边塞秋景，无限肃杀悲凉，寒蝉、桑林、萧关、边塞、秋草都是中围古代诗歌意象里悲情的代名词，诗歌开篇刻意描写肃杀的秋景是为后来的反战主题作背景和情感上的铺垫。写戍边征人，寄寓深切同情。“从来幽并客，皆共沙尘老”，与王翰的“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回”，可谓英雄所见，异曲同工，感人至深。幽州和并州都是唐代边塞之地，也是许多读书人“功名只向马上取”、“宁为百夫长，胜作一书生”的追逐名利的地方。然而，诗人从这些满怀宏图大志的年轻人身上看到的却是“皆共沙尘老”的无奈结局。末两句，以对比作结，通过对自恃勇武，炫耀紫骝善于驰骋，耀武扬威
	author	(王昌龄)	
	type	乐府	title	塞下曲·饮马渡秋水	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_a62c96a4c183.aspx	content	
饮马渡秋水，水寒风似刀。平沙日未没，黯黯见临洮。昔日长城战，咸言意气高。黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。
	yiwen	译文牵马饮水渡过了那大河，水寒刺骨秋风如剑如刀。沙场广袤夕阳尚未下落，昏暗中看见遥远的临洮。当年长城曾经一次鏖战，都说戍边战士的意气高。自古以来这里黄尘迷漫，遍地白骨零乱夹着野草。注释饮（yìn）马：给马喝水。平沙：广漠的沙原。黯（àn）黯：昏暗模糊的样子。临洮：古县名，秦置，治所在今甘肃岷县，以临近洮水得名。秦筑长城，西起于此，故有“昔日长城战”之语。昔：一作“当”。长：一作“龙”。足：一作“漏”，一作“是”。蓬蒿：蓬草蒿草之类杂草。　　此诗在构思上的特点，是用侧面描写来表现主题。诗中并没具体描写战争，而是通过对塞外景物和昔日战争遗迹的描绘，来表达诗人对战争的看法。开头四句是从军士饮马渡河的所见所感，描绘了塞外枯旷苦寒景象。诗人把描写的时间选在深秋的黄昏，这样更有利于表现所写的内容。写苦寒，只选择了水和风这两种最能表现环境特征的景物，笔墨简洁，又能收到很好的艺术效果。首句的“饮马”者就是军士。诗中的“水”指洮水，临洮城就在洮水畔。“饮马”须牵马入水，所以感觉“水寒”，看似不经意，实则工于匠心。中原或中原以南地区，秋风只使人感到凉爽，但塞外的秋风，却已然“似刀”。足见其风不但猛烈，而且寒冷，仅用十字，就把地域的特点形象
	author	(王昌龄)	
	type	乐府	title	长信怨	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_a17757fab9fb.aspx	content	





金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。奉帚平明金殿开，暂将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。	yiwen	译文金井边的梧桐秋叶渐黄，珠帘不卷可知夜里飞霜。熏笼玉枕有如容颜憔悴，静卧愁听南宫漏声悠长。秋天高殿内捣衣声响彻夜阑，夜里霜重还记起君王御衣寒。更深人静银灯下裁衣才停歇，目光还转向宫城明主那边看。天亮就拿起扫帚打扫金殿尘埃，百无聊赖时手执团扇且共徘徊。美丽的容颜还不如乌鸦的姿色，它还能带着昭阳殿的日影飞来。果真成为薄命人长久陷入沉思，梦中又见到君王醒后心里生疑。灯火照耀着西宫知道是在夜饮，眼前分明浮现复道蒙恩受宠时。长信宫中惟有秋月尚明，昭阳殿下响起捣衣声声
其一　　这首宫怨，运用深婉含蓄的笔触，采取以景托情的手法，写一个被剥夺了青春、自由和幸福的少女，在凄凉寂寞的深宫中，形孤影单、卧听宫漏的情景。这是从这位少女的悲惨的一生中剪取下来的一个不眠之夜。　　在这个不眠之夜里，诗中人忧思如潮，愁肠似结，她的满腔怨情该是倾吐不尽的。这首诗只有四句，总共二十八个字，照说，即令字字句句都写怨情，恐怕还不能写出她的怨情于万一。可是，作者竟然不惜把前三句都用在写景上，只留下最后一句写到人物，而且就在这最后一句中也没有明写怨情。这样写，乍看像是离开了这首诗所要表现的主题，其实却在艺术效果上更显得有力，更深刻地表现了主题。这是
　　由于的籍贯、生卒年及其他重要的生平事迹记载不一，他的作品大都无法编年，因而，这《长信秋词五首》写于何时亦难以确知。开元十五年（727年），他三十多岁始登进士第。曾两次被贬。这组五首当写于天宝（唐玄宗年号，742—756）年间，第二次被贬之前。	author	(王昌龄)	
	type	乐府	title	渭城曲	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_12a2295aa76b.aspx	content	
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。(一作：客舍依依杨柳春)劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
	yiwen	清晨的微雨湿润了渭城地面的灰尘，馆驿青堂瓦舍柳树的枝叶翠嫩一新。真诚地奉劝我的朋友再干一杯美酒，向西出了阳关就难以遇到故旧亲人。渭城曲：另题作《送元二使安西》，或名《阳关曲》或《阳关三叠》。渭城：在今陕西省西安市西北，即秦代咸阳古城。浥（yì）：润湿。客舍：旅馆。柳色：柳树象征离别。阳关：在今甘肃省敦煌西南，为自古赴西北边疆的要道。　　此诗以“渭城曲”为题载于《全唐诗》卷一百二十八。下面是唐代文学研究会常务理事、李商隐研究会会长刘学锴先生对此诗的赏析。　　此诗前两句写送别的时间，地点，环境气氛。清晨，渭城客舍，自东向西一直延伸、不见尽头的驿道，客舍周围、驿道两旁的柳树。这一切，都仿佛是极平常的眼前景，读来却风光如画，抒情气氛浓郁。“朝雨”在这里扮演了一个重要的角色。早晨的雨下得不长，刚刚润湿尘土就停了。从长安西去的大道上，平日车马交驰，尘上飞扬，朝雨乍停，天气晴朗，道路显得洁净、清爽。“浥轻尘”的“浥”字是湿润的意思，在这里用得很有分寸，显出这雨澄尘而不湿路，恰到好处，仿佛天从人愿，特意为远行的人
	author	(王维)	
	type	乐府	title	秋夜曲	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_46e77c265577.aspx	content	
桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。
	yiwen	月亮初升时秋露已经稀微，身着单薄的罗衣并未更换别的衣裳。漫漫长夜满怀深情地银筝拨动，心中害怕独守空房，不忍进屋睡觉。秋夜曲：属乐府《杂曲歌辞》，是一首宛转含蓄的闺怨。桂魄：即月亮。相传月中有桂树，又月初生时的微光曰魄，故称初生之月为桂魄。轻罗：轻盈的丝织品，宜做夏装，在此代指夏装。已薄：已觉单薄。筝：拨弦乐器，十三弦。殷勤弄：频频弹拨。空房：谓独宿无伴。　　首句点明时间，夜幕初临，月充刚刚从东方升起，秋露虽生，却还微薄稀少，说明天气已经凉爽，但还不觉寒冷，给人一种清凉之感，烘托出女主人公清冷孤寂的心情。这与下面一句正好相互呼应，由于天气已凉，所穿的轻盈细软的罗衣，已感到单薄了。但还不觉得寒冷难忍，所以还没更换衣服。字里间隐隐充溢出女主人公因秋凉需要更衣而思念远方丈夫的情愫。　　第三句写女主人公的弹筝行动，实际是以乐曲寄情。讲述女主人公一直在室外弹筝，从月亮初升一直到夜深，仍然在频频弹拨，丝毫没有回房的意思。实写女主人公迷恋弹筝，以至废寝忘餐。实则醉翁之意不在酒，她并不是因为爱弹筝爱得入迷才这样，而是“心怯空房不忍归”，
	author	(王维)	
	type	乐府	title	洛阳女儿行	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_e3bfcb5ede2b.aspx	content	
洛阳女儿对门居，才可颜容十五余。良人玉勒乘骢马，侍女金盘脍鲤鱼。画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。罗帷送上七香车，宝扇迎归九华帐。狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。春窗曙灭九微火，九微片片飞花琐。戏罢曾无理曲时，妆成祗是熏香坐。城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。
	yiwen	译文洛阳有一位女子住在我家对门，正当十五六的芳年容颜非常美丽。她的丈夫骑一匹青白相间的骏马，马具镶嵌着珍贵的美玉。她的婢女捧上黄金的盘子，里面盛着烹制精细的鲤鱼。她家彩绘朱漆的楼阁一幢幢遥遥相望，红桃绿柳在廊檐下排列成行。她乘坐的车子是用七种香木做成，绫罗的帷幔装在车上。仆从们举着羽毛的扇子，把她迎回绣着九花图案的彩帐。她的丈夫青春年少正得志，骄奢更胜过石季伦。他亲自教授心爱的姬妾学习舞蹈，名贵的珊瑚树随随便便就送给别人。他们彻夜寻欢作乐，窗上现出曙光才熄去灯火，灯花的碎屑片片落在雕镂的窗棱。
　　在封建社会中，有一种很普遍的社会现象：小家女子一旦嫁给豪门阔少，便由贫贱之身一跃而为身价百倍的贵妇人，恃宠享乐。娇贵异常；而不遇之女，即使美颜如玉，亦不免终生沦于贫贱境地。此诗所写，盖为此而发，而其所蕴含的意义却超越了诗中所写事实本身，从而使这首诗的诗意具有了很大约外延性。或谓伤君子不遇，或谓讥刺依附权贵的封建官僚，或谓慨叹人生贵贱的偶然性，都能讲得通。　　全诗可分为两部分。前十八句为第一部分，构成了这首诗的主体，塑造了因遇而骤得富贵的“洛阳女儿”这一艺术形象。开头两句对“洛阳女儿”略作介绍。以冷语发端，自含鄙夷之意。下面两句说她的丈夫骑着宝玉络头、毛色青白相间的高
	author	(王维)	
	type	乐府	title	老将行	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_06c78d21bac2.aspx	content	
少年十五二十时，步行夺得胡马骑。射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿！一身转战三千里，一剑曾当百万师。汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。节使三河募年少，诏书五道出将军。试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾君。莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。
	yiwen	译文当年十五二十岁青春之时，徒步就能夺得胡人战马骑。年轻力壮射杀山中白额虎，数英雄岂止邺下的黄须儿？身经百战驰骋疆场三千里，曾以一剑抵当了百万雄师。汉军声势迅猛如惊雷霹雳，虏骑互相践踏是怕遇蒺藜。卫青不败是由于天神辅助，李广无功却缘于命运不济。自被摈弃不用便开始衰朽，世事随时光流逝人成白首。当年象后羿飞箭射雀无目，如今不操弓疡瘤生于左肘。象故侯流落为民路旁卖瓜，学陶令门前种上绿杨垂柳。古树苍茫一直延伸到深巷，寥落寒山空对冷寂的窗牖。誓学耿恭在疏勒祈井得泉，不做颍川灌夫为
　　这首诗叙述了一位老将的经历。他一生东征西战，功勋卓著，结果却落得个“无功”被弃、不得不以躬耕叫卖为业的可悲下场。边烽再起，他又不计恩怨，请缨报国。作品揭露了统治者的赏罚蒙昧，　　冷酷无情，歌颂了老将的高尚节操和爱国热忱。　　全诗分三段，开头十句为第一段，是写老将青壮年时代的智勇、功绩和不平遭遇。先说他少时就有李广之智勇，“步行”夺得过敌人的战马，引弓射杀过山中最凶猛的“白额虎”。接着改用曹操的次子曹彰故事，彰绰号黄须儿，奋勇破敌，却功归诸将。诗人借用这两个典故，描绘老将的智勇才德。接下去，以“一身转战三千里”，见其征战劳苦；“一剑曾当百万师”，见其功勋卓著；“汉兵奋
	author	(王维)	
	type	乐府	title	桃源行	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_231daf6badef.aspx	content	
渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。坐看红树不知远，行尽青溪不见人。山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。遥看一处攒云树，近入千家散花竹。樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。居人共住武陵源，还从物外起田园。月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。初因避地去人间，及至成仙遂不还。峡里谁知有人事，世中遥望空云山。不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。当时只记入山深，青溪几度到云林。春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。
	yiwen	译文渔舟顺溪而下，追寻那美妙的春景，夹岸桃花映红了古渡口两旁。花树缤纷，忘记了路程远近；行到青溪尽处，忽然隐约似见人烟。走入了幽深曲折的山口，再往前，豁然开朗一片平川。远望去丛丛绿树有如云霞绮聚集，进村见户户门前翠竹鲜花掩映。第一次才听说汉以后的朝代，村民穿戴的还是秦代衣装。他们世代聚居在武陵源，在这里共建了世外田园。明月朗照，松下房栊寂静；旭日升起，村中鸡犬声响起。村人惊讶地把外客迎接，争相邀请，询问那世上的消息。清晨的街巷，家家打扫花径；傍晚的溪边，渔樵乘船回村。当初因避乱世逃出尘寰，寻到这桃源仙境便不归还。从此隐居峡谷，再不管外间变化；世人求访异境，不过是空望云山。渔人
　　这是王维十九岁时写的一首七言乐府诗，题材取自陶渊明的叙事散文《桃花源记》。清代吴乔在《围炉诗话》中曾说：“意思，犹五谷也。文，则炊而为饭；诗，则酿而为酒也。”好的诗应当像醇酒，读后能令人陶醉。因此，要将散文的内容改用诗歌表现出来，决不仅仅是一个改变语言形式的问题，还必须进行艺术再创造。王维这首《桃源行》，正是由于成功地进行了这种艺术上的再创造，因而具有独立的艺术价值，得以与散文《桃花源记》并世流传。　　《桃源行》所进行的艺术再创造，主要表现在开拓诗的意境；而这种诗的意境，又主要通过一幅幅形象的画面体现出来。　　诗一开始，就展现了一幅“渔舟逐水”的生
	author	(王维)	
	type	乐府	title	清平调·云想衣裳花想容	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_170df91879a2.aspx	content	
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。 若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
	yiwen	译文见云之灿烂想其衣裳之华艳，见花之艳丽想人之容貌照人。若不是在群玉山头见到了她，就是在瑶池的月光下来相逢。注释清平调：一种歌的曲调，“平调、清调、瑟调”皆周房中之遗声。“云想”句：见云之灿烂想其衣之华艳，见花之艳丽想美人之容貌照人。实际上是以云喻衣，以花喻人。槛：栏杆；露华浓：牡丹花沾着晶莹的露珠更显得颜色艳丽。“若非……会向……”：相当于“不是……就是……”的意思。群玉：山名，传说中西王母所住之地。全句形容贵妃貌美惊人，怀疑她不是群玉山头所见的飘飘仙子，就是瑶台殿前月光照耀下的神女。你的容貌服饰是如此美艳动人，以至连白云和牡丹也要来为你妆扮，春风骀荡，轻拂栏杆，美丽的牡丹花在晶莹的露水中显得更加艳冶，你的美真像仙女一样。如果不是在仙境群玉山见到你，那么也只有在西王母的瑶台才能欣赏你的容颜。 　　据晚唐五代人的记载，这组共三首，这三首诗是在长安供奉翰林时所作。唐玄宗天宝二年（743年）或天宝三年（744年）春天的一日，唐玄宗和杨妃在宫中在沉香亭观赏牡丹花时召翰林待诏李白进宫写新乐章。李白奉诏进宫，即在金花笺上作了这三首诗。　　此想像巧妙，信手拈来，不露造作之痕。诗中语语浓艳，字字流葩，读这首诗，如觉春风满纸，花光满眼，人面迷离，无须刻画，自然使人觉得这是牡丹，是美人玉色，而不是别的。　　第一首，以牡丹花比贵妃的美艳。首句以云霞比衣服，以花比容貌；二句写花受春风露华润泽，犹如妃子受君王宠幸；三句以仙女比贵妃；四句以嫦娥比贵妃。这样反复作比，塑造了艳丽有如牡丹的美人形象。然而，诗人采用云、花、露、玉山、瑶台、月色，一色素淡字眼，赞美了贵妃的丰满姿容，却不露痕迹。　　第一首，一起七字：“云想衣裳花想容，”把杨妃的衣服，写成真如霓裳羽衣一般，簇拥着她那丰满的玉容。“想”字有正反两面的理解，可以说是见云而想到衣裳，见花而想到容貌，也可以说把衣裳想象为云，把容貌想象为花，这样交互参差，七字之中就给人以花团锦簇之感。接下去“春风拂槛露华浓”，进一步以“露华浓”来点染花容，美丽的牡丹花在晶莹的露水中显得更加艳冶，这就使上句更为酣满，同时也以风露暗喻君王的恩泽，使花容人面倍见精神。下面，诗人的想象忽又升腾到天堂西王母所居的群玉山、瑶台。“若非”、“会向”，诗人故作选择，意实肯定：这样超绝人寰的花容，恐怕只有在上天仙境才能见到。玉山、瑶台、月色，一色素淡的字眼
	author	(李白)	
	type	乐府	title	清平调·一枝红艳露凝香	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_4b5845ac138d.aspx	content	
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
	yiwen	贵妃真是一枝带露牡丹，艳丽凝香，楚王神女巫山相会，枉然悲伤断肠。请问汉宫得宠妃嫔，谁能和她相像？可爱无比的赵飞燕，还得依仗新妆！ 飞燕：赵飞燕，西汉皇后妆：修饰打扮	author	(李白)	
	type	乐府	title	清平调·名花倾国两相欢	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_29165f23cefd.aspx	content	
名花倾国两相欢，常得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。
	yiwen	绝代佳人与红艳牡丹相得益彰，美人与名花长使君王带笑观看。动人姿色似春风能消无限怨恨，在沉香亭北君王贵妃双依栏杆。清平调：一种歌的曲调，“平调、清调、瑟调”皆周房中之遗声。倾国：指绝代佳人得：使春风：代指君王　　这一首，总承一、二两首，把牡丹和杨贵妃与君王揉合，融为一体：首句写名花与倾国相融；二句写君王的欢愉，“带笑看”三字，贯穿了三者，把牡丹、贵妃、明皇三位一体化了。三、四句写君王在沉香亭依偎贵妃赏花，所有胸中忧恨全然消释。人倚阑干、花在栏外，多么优雅，多么风流！全语言艳丽，句句金玉，字字流葩，人花交映，迷离恍惚。无怪乎深为玄欣赏，贵妃喜爱。 　　这首是在长安为翰林时所作。有一次，唐明皇与杨贵妃在沉香亭观赏牡丹，因命李白作新乐章，李白奉旨作了这章。 	author	(李白)	
	type	乐府	title	行路难·金樽清酒斗十千	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_870828ca8aaa.aspx	content	

金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。(羞 通：馐；直 通：值)停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。(雪满山 一作：雪暗天)闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。(碧 一作：坐)行路难！行路难！多歧路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。	yiwen	译文金杯里装的名酒，每斗要价十千； 玉盘中盛的精美菜肴，收费万钱。胸中郁闷啊，我停杯投箸吃不下； 拔剑环顾四周，我心里委实茫然。想渡黄河，冰雪堵塞了这条大川； 要登太行，莽莽的风雪早已封山。像吕尚垂钓溪，闲待东山再起； 又像伊尹做梦，他乘船经过日边。世上行路呵多么艰难，多么艰难； 眼前歧路这么多，我该向北向南？相信总有一天，能乘长风破万里浪； 高高挂起云帆，在沧海中勇往直前！注释行路难：选自《李白集校注》，乐府旧题。金樽（zūn）：古代盛酒的器具，以金为饰。清酒：清醇的美酒。斗十千：一斗
　　诗的前四句写朋友出于对李白的深厚友情，出于对这样一位天才被弃置的惋惜，不惜金钱，设下盛宴为之饯行。“嗜酒见天真”的李白，要是在平时，因为这美酒佳肴，再加上朋友的一片盛情，肯定是会“一饮三百杯”的。然而，这一次他端起酒杯，却又把酒杯推开了；拿起筷子，却又把筷子撂下了。他离开座席，拔下宝剑，举目四顾，心绪茫然。停、投、拔、顾四个连续的动作，形象地显示了内心的苦闷抑郁，感情的激荡变化。　　接着两句紧承“心茫然”，正面写“行路难”。诗人用“冰塞川”、“雪满山”象征人生道路上的艰难险阻，具有比兴的意味。一个怀有伟大政治抱负的人物，在受诏入京、有幸接近皇帝的时候，皇帝却不能任用
	author	(李白)	
	type	乐府	title	行路难·大道如青天	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_95834b2324cc.aspx	content	
大道如青天，我独不得出。羞逐长安社中儿，赤鸡白雉赌梨栗。弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。君不见昔时燕家重郭隗，拥篲折节无嫌猜。剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台？行路难，归去来！
	yiwen	译文人生道路如此宽广，唯独我没有出路。我不愿意追随长安城中的富家子弟，去搞斗鸡走狗一类的赌博游戏。像冯谖那样弹剑作歌发牢骚，在权贵之门卑躬屈节是不合我心意的。当年淮阴市人讥笑韩信怯懦无能，汉朝公卿大臣嫉妒贾谊才能超群。你看，古时燕昭王重用郭隗，拥篲折节、谦恭下士，毫不嫌疑猜忌。剧辛和乐毅感激知遇的恩情，竭忠尽智，以自己的才能来报效君主。然而燕昭王早就死了，还有谁能像他那样重用贤士呢？世路艰难，我只得归去啦！注释羞逐长安社中儿，赤鸡白雉赌梨栗：字面上是说自己耻于像长
　　“大道如青天，我独不得出。”这个开头与《行路难》的第一首不同。第一首用赋的手法，从筵席上的美酒佳肴写起，起得比较平。这一首，一开头就陡起壁立，让久久郁积在内心里的感受，一下子喷发出来。亦赋亦比，使读者感到它的思想感情内容十分深广。后来孟郊写了“出门如有碍，谁谓天地宽”的诗句，可能受了此诗的启发，但气局比李白差多了。能够和它相比的，还是李白自己的诗，“蜀道之难，难于上青天”这类诗句，大概只有李白那种胸襟才能写得出。不过，《蜀道难》用徒步上青天来比喻蜀道的艰难，使人直接想到那一带山川的艰险，却并不感到文意上有过多的埋伏。而这一首，用青天来形容大道的宽阔，照说这样的大道是易于行路的，但紧接
	author	(李白)	
	type	乐府	title	行路难·有耳莫洗颍川水	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_4d3b4d132c82.aspx	content	
有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。含光混世贵无名，何用孤高比云月？吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。陆机雄才岂自保？李斯税驾苦不早。华亭鹤唳讵可闻？上蔡苍鹰何足道？君不见吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。且乐生前一杯酒，何须身后千载名？
	yiwen	译文不要学许由用颍水洗耳，不要学伯夷和叔齐隐居收养采薇而食。在世上活着贵在韬光养晦，为什么要隐居清高自比云月？我看自古以来的贤达之人，功绩告成之后不自行隐退都死于非命。伍子胥被吴王弃于吴江之上，屈原最终抱石自沉汨罗江中。陆机如此雄才大略也无法自保，李斯以自己悲惨的结局为苦。（陆机）是否还能听见华亭的别墅间的鹤唳？（李斯）是否还能在上蔡东门牵鹰打猎？你不知道吴中的张翰是个旷达之人，因见秋风起而想起江东故都。生时有一杯酒就应尽情欢乐，何须在意身后千年的虚名？注释晋朝皇
	author	(李白)	
	type	乐府	title	将进酒	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_ee16df5673bc.aspx	content	
君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。(倾耳听 一作：侧耳听)钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。(不足贵 一作：何足贵；不复醒 一作：不愿醒/不用醒)古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。(古来 一作：自古；惟 通：唯)陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
	yiwen	译文你难道看不见那黄河之水从天上奔腾而来，波涛翻滚直奔东海，从不再往回流。你难道看不见那年迈的父母，对着明镜悲叹自己的白发，早晨还是满头的黑发，怎么才到傍晚就变成了雪白一片。（所以）人生得意之时就应当纵情欢乐，不要让这金杯无酒空对明月。每个人的出生都一定有自己的价值和意义，黄金千两（就算）一挥而尽，它也还是能够再得来。我们烹羊宰牛姑且作乐，（今天）一次性痛快地饮三百杯也不为多！岑夫子，丹丘生啊！快喝酒吧！不要停下来。让我来为你们高歌一曲，请你们为我倾耳细听：整天吃山珍海味的豪华生活有何珍贵，只
　　关于这首的写作时间，说法不一。黄锡珪《李太白编年诗集目录》系于天宝十一载（752）。一般认为这是天宝年间离京后，漫游梁、宋，与友人岑勋、元丹丘相会时所作。　　将进酒，唐代以前乐府歌曲的一个题目，内容大多咏唱饮酒放歌之事。在这首诗里，李白“借题发挥”借酒浇愁，抒发自己的愤激情绪。这首诗非常形象的表现了李白桀骜不驯的性格：一方面对自己充满自信，孤高自傲；一方面在政治前途出现波折后，又流露出纵情享乐之情。全诗气势豪迈，感情奔放，语言流畅，具有很强的感染力。　　李白咏酒的诗篇极能表现他的个性，这类诗固然属长安放还以后所作，思想内容更为深沉，艺术表现更为成熟。《将进酒》即其代表作。　　《将进酒》原是汉乐府短箫铙歌的曲调，题目意绎即“劝酒歌”，故古词有“将进酒，乘大白”云。作者这首“填之以申己意”（萧士赟《分类补注
　　这首诗非常形象的表现了李白桀骜不驯的性格：一方面对自己充满自信，孤高自傲；一方面在政治前途出现波折后，又流露出纵情享乐之情。在这首诗里，他演绎庄子的乐生哲学，表示对富贵、圣贤的藐视。而在豪饮行乐中，实则深含怀才不遇之情。全诗气势豪迈，感情奔放，语言流畅，具有很强的感染力，李白“借题发挥”借酒浇愁，抒发自己的愤激情绪。　　时光流逝，如江河入海一去无回；人生苦短，看朝暮间青丝白雪；生命的渺小似乎是个无法挽救的悲剧，能够解忧的惟有金樽美酒。这便是李白式的悲哀：悲而能壮，哀而不伤，极愤慨而又极豪放。表是在感叹人生易老，里则在感叹怀才不遇。诗篇开头是两组排比长句，如挟天风海雨
	author	(李白)	
	type	乐府	title	玉阶怨	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f1ad949fed22.aspx	content	
玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。(水晶 一作 水精)

玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。(水晶 一作 水精)
	yiwen	玉石砌的台阶上生起了露水，深夜独立很久，露水浸湿了罗袜。回房放下水晶帘，仍然隔着帘子望着玲珑的秋月。罗袜：丝织的袜子。 　　却下：放下。玉砌的台阶夜里已滋生了白露，夜深久伫立露水便浸湿了罗袜。只好回到室内放下了水晶帘子，仍然隔着透明的帘子凝望秋月。⑴玉阶怨：乐府古题，是专写“宫怨”的曲题。《乐府集》卷四十三列于《相和歌辞·楚调曲》。⑵罗袜：丝织的袜子。⑶却下：回房放下。却：还。水晶帘：即用水晶石穿制成的帘子。⑷“玲珑”句：虽下帘仍望月而待，以至不能成眠。玲珑：透明貌。玲珑，一作“聆胧”。聆胧：月光也。⑸水精：即水晶。 　　李白的这首宫怨诗，虽曲名标有“怨”字，诗作中却只是背面敷粉，全不见“怨”字。无言独立阶砌，以致冰凉的露水浸湿罗袜；以见夜色之浓，伫待之久，怨情之深。“罗袜”，表现出人的仪态、身份，有人有神。夜凉露重，罗袜知寒，不说人而已见人的幽怨如诉。二字似写实，实用曹植“凌波微步，罗袜生尘”意境。　　怨深，夜深，主人公不禁幽独之苦，由帘外到帘内，拉下帘幕之后，反又不忍使明月孤寂。似月怜人，似人怜月；而如果人不伴月，则又没有什么事物可以伴人。月无言，人也无言。但读者却深知人有无限言语，月也解此无限言语，而写来却只是一味望月。这正是“不怨之怨”，所以才显得愁怨之深。
	author	(李白)	
	type	乐府	title	长相思·其一	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_8f424591685d.aspx	content	
长相思，在长安。络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。美人如花隔云端！上有青冥之长天，下有渌水之波澜。天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。长相思，摧心肝！
	yiwen	韵译长相思呵长相思，我们相思在长安，秋天蟋蟀常悲鸣，声声出自金井阑。薄霜凄凄送寒气，竹席已觉生凉寒；夜里想她魂欲断，孤灯伴我昏暗暗。卷起窗帘望明月，对月徒然独长叹；如花似玉美人呵，仿佛相隔在云端！青青冥冥呵，上是无边无垠的蓝天，清水渺渺呵，下是浩浩汤汤的波澜。天长长来地迢迢，灵魂飞越多辛苦；关山重重相阻隔，梦魂相见也艰难。长相思呵长相思，每每相思摧心肝！注解1、长安：今陕西省西安市。2、络纬：昆虫名，又名莎鸡，俗称纺织娘
	author	(李白)	
	type	乐府	title	长相思·其二	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_edfc02db5bb3.aspx	content	
日色欲尽花含烟，月明欲素愁不眠。(欲素 一作：如素)赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。忆君迢迢隔青天，昔日横波目，今作流泪泉。不信妾断肠，归来看取明镜前。(断肠 一作：肠断)
	yiwen	韵译夕阳西下暮色朦胧，花蕊笼罩轻烟，月华如练，我思念着情郎终夜不眠。柱上雕饰凤凰的赵瑟，我刚刚停奏，心想再弹奏蜀琴，又怕触动鸳鸯弦。这饱含情意的曲调，可惜无人传递，但愿它随着春风，送到遥远的燕然。忆情郎呵、情郎他迢迢隔在天那边，当年递送秋波的双眼，而今成了流泪的源泉。您若不信贱妾怀思肝肠欲断，请归来看看明镜前我的容颜！注释赵瑟：相传古代赵国的人善弹瑟。瑟：弦乐器。凤凰柱：或是瑟柱上雕饰凤凰形状。蜀琴句：旧
　　“日色欲尽花含烟，月明如素愁不眠”一句，季节、时间、环境、情绪全出来了。春日的一个黄昏，日色将尽，夜幕降临，花辨上也似乎含着缕缕烟雾，女主人在干什么呢？月亮已经升起来了，明如镜、皎如绢，一种淡淡的愁绪让她开始感到闷倦，难以安眠。这样一烘托，一幅温婉细腻的场景率先浮现在了读者面前。　　紧接着一副工整的对仗“赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦”。古代赵国的妇女善鼓瑟，故称赵瑟，蜀中有桐木宜作琴，相传司马相如曾奏蜀琴来挑逗卓文君。诗人用这两句排比在暗喻什么呢。从字面上来看，赵瑟刚弹过，凤凰状的瑟柱停下来了，又不知不觉的拿起蜀琴，准备开始奏起鸳鸯弦。而凤凰、鸳鸯都是成双成对生活
	author	(李白)	
	type	乐府	title	长干行·君家何处住	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_e2464f9806b5.aspx	content	
君家何处住，妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。
	yiwen	请问大哥你的家在何方。我家是住在建康的横塘。停下船吧暂且借问一声，听口音恐怕咱们是同乡。长干行：乐府曲名。 是长干里一带的民歌，长干里在今江苏省南京市南面。君：古代对男子的尊称。妾：古代女子自称的谦词。横塘：现江苏省南京市江宁区。　暂：暂且、姑且。借问：请问一下。或恐：也许。　　这首抒情诗抓住了人生片断中富有戏剧性的一刹那，用白描的手法，寥寥几笔，就使人物、场景跃然纸上，栩栩如生。它不以任何色彩映衬，似墨笔画；它不用任何妆饰烘托，是幅素描；它不凭任何布景借力，犹如一曲男女声对唱；它截头去尾，突出主干，又很象独幕剧。题材平凡，而表现手法不凡。　　一个住在横塘的姑娘，在泛舟时听到邻船一个男子的话音，于是天真无邪地问一下：你是不是和我同乡？就是这样一点儿简单的情节，只用“妾住在横塘”五字，就借女主角之口点明了说话者的性别与居处。又用“停舟”二字，表明是水上的偶然遇合，用一个“君”字指出对方是男性。那些题前的叙事，用这种一石两卵的手法，就全部省略了
	author	(李白)	
	type	乐府	title	蜀道难	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_d59ec5d6c91c.aspx	content	
噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然！尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。(攀援 一作：攀缘)青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难,难于上青天，使人听此凋朱颜！连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！(也如此 一作：也若此)剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难,难于上青天，侧身西望长咨嗟！
	yiwen	译文唉呀呀！多么高峻伟岸！蜀道真太难攀登，简直难于上青天。传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在久远无法详谈。自从那时至今约有四万八千年，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。西边太白山有飞鸟能过的小道。从那小路走可横渡峨眉山顶端。山崩地裂蜀国五壮士被压死了，两地才有天梯栈道开始相通连。上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空迂回曲折的大川。善于高飞的黄鹤尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。青泥岭多么曲折绕着山峦盘旋，百步之内萦绕岩峦转九个弯弯。屏住呼吸仰头过参井皆可触
　　一般认为，这首很可能是于公元742年至744年（天宝至天宝三载）身在长安时为送友人入蜀而写的，目的是规劝王炎不要羁留蜀地，早日回归长安。避免遭到嫉妒小人不测之手。整体评析　　这首诗是袭用乐府旧题，意在送友人入蜀。诗人以浪漫主义的手法，展开丰富的想象，艺术地再现了蜀道峥嵘，突兀，强悍、崎岖等奇丽惊险和不可凌越的磅礴气势，借以歌咏蜀地山川的壮秀，显示出祖国山河的雄伟壮丽。　　至于本诗是否有更深的寓意，历代有各种不同看法。然而就诗论诗，不一定强析有寓意。但从诗中，“所守或匪亲，化为狼与豺”看，却是在写蜀地山川峻美的同时，告诫当局，蜀地险要，应好好用人防守。　　诗采用律体与散文间杂，文句参差，笔意纵横，豪放洒脱。全诗感情强烈，一唱三叹，回环反复，读来令人心潮激荡。整体把握　　这
	author	(李白)	
	type	乐府	title	子夜吴歌·春歌	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_21a94dcfbfa3.aspx	content	
秦地罗敷女，采桑绿水边。素手青条上，红妆白日鲜。蚕饥妾欲去，五马莫留连。
	yiwen	译文秦地有位罗敷女，曾在绿水边采桑。素手在青条上采来采去，在阳光下其红妆显得特别鲜艳。她宛转地拒绝了太守的纠缠，说：蚕儿已饥，我该赶快回去了，太守大人，且莫在此耽搁您宝斑的时间了。注释子夜吴歌：《子夜歌》属乐府的吴声曲辞，又名《子夜四时歌》，分为“春歌”、“夏歌”、“秋歌”、“冬歌”。《唐书·乐志》说：“《子夜歌》者，晋曲也。晋有女子名子夜，造此声，声过哀苦。”因起于吴地，所以又名《子夜吴歌》。“秦地”句：秦地，指今陕西省关中地区。罗敷女，乐府诗《陌上桑》有“日出东南隅，归我秦氏楼。秦氏有好女，自名为罗敷。罗敷
	author	(李白)	
	type	乐府	title	子夜吴歌·夏歌	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b5dde84240ea.aspx	content	
镜湖三百里，菡萏发荷花。五月西施采，人看隘若耶。回舟不待月，归去越王家。
	yiwen	译文镜湖之大有三百余里，到处都开满了欲放的苛花。西施五月曾在此采莲，引得来观看的人挤满了若耶溪。西施回家不到一个月，便被选进了宫中。注释 子夜吴歌：六朝乐府吴声歌曲。《唐书·乐志》：“《子夜吴歌》者，晋曲也。晋有女子名子夜，造此声，声过哀苦。”《乐府解题》：“后人更为四时行乐之词，谓之《子夜四时歌》。”李白的《子夜吴歌》也是分咏四季，这是第三首《秋歌》。并由原来的五言四句扩展为五言六句。镜湖：一名鉴湖，在今浙江绍兴县东南。菡（hàn）萏（dàn）：荷花的别称。古人称未开的荷花为“菡萏”，即花苞。
　　这首诗以写景起端：“镜湖三百里，菡萏发荷花。”广阔三百里的镜湖，在含着花苞的荷花吐发的时候，西施泛舟出现了，成为采莲人，但是她的艳丽和美名引起了轰动，“人看隘若耶”，人人争餐秀色，使宽阔的若耶溪变得狭隘了，这一“隘”字传神，那种人潮汹涌、人舟填溪满岸的热闹场面，犹如呈现在读者眼前，将王维的“艳色天下重”的虚写，变成了轰动当地的如实描绘。这里又戛然而止，不再在西施身上着墨，而留下了很大的想象空间，让读者以合理的想象来补足：勾践早已确定使用美人计来对付吴国，而西施的美艳倾倒众生，轰动当地，那么越国的君臣也不用去费力探访了，有了这位不二的美女人选之后，才“回舟不待月，归去越王家”。较之王维
	author	(李白)	
	type	乐府	title	子夜吴歌·秋歌	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_ed5d95fe49c7.aspx	content	
长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征。
	yiwen	译文长安城内一片月光，千户万户都在捣衣。秋风吹送捣衣声声，家家怀念戍边之人。何时才能平息边境战争，让我丈夫结束远征。注释一片月：一片皎洁的月光。万户：千家万户。捣衣：把衣料放在石砧上用棒槌捶击，使衣料绵软以便裁缝；将洗过头次的脏衣放在石板上捶击，去浑水，再清洗。吹不尽：吹不散。玉关：玉门关，故址在今甘肃省敦煌县西北，此处代指良人戍边之地。平胡虏：平定侵扰边境的敌人。良人：古时妇女对丈夫的称呼。《诗·唐风·绸缪》：“今夕何夕，见此良人。”罢：结束。　　全诗写征夫之妻秋夜怀思远征边陲的良人，希望早日结束战争，丈夫免于离家去远征。虽未直写爱情，却字字渗透着真挚情意；虽没有高谈时局，却又不离时局。情调用意，都没有脱离边塞诗的风韵。　　月色如银的京城，表面上一片平静，但捣衣声中却蕴含着千家万户的痛苦；秋风不息，也寄托着对边关思念的深情。读来让人怦然心动。结句是闺妇的期待，也是征人的心声。　　笼统而言，诗人的手法是先景语后情语，而情景始终交融。“长安一片月”是写景，同时又是紧扣题面，写出了“秋月扬明辉”的季节特点。而见月怀人是古典诗歌传统的表现方法，加之秋来是赶制征衣的季节，所以写月也有起兴的意义。此外，
	author	(李白)	
	type	乐府	title	子夜吴歌·冬歌	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_fdc3a79d25a8.aspx	content	
明朝驿使发，一夜絮征袍。素手抽针冷，那堪把剪刀。裁缝寄远道，几日到临洮。
	yiwen	明晨驿使就要出发，思妇们连夜为远征的丈夫赶制棉衣。纤纤素手连抽针都冷得不行，更不说用那冰冷的剪刀来裁衣服了。妾将裁制好的衣物寄向远方，几时才能到达边关临洮？临洮：在今甘肃临潭县西南，此泛指边地驿：驿馆　　不写景而写人叙事，通过一位女子“一夜絮征袍”的情事以表现思念征夫的感情。事件被安排在一个有意味的时刻──传送征衣的驿使即将出发的前夜，大大增强了此诗的情节性和戏剧味。　　一个“赶”字，不曾明写，但从“明朝驿使发”的消息，读者从诗中处处看到这个字，如睹那女子急切、紧张劳作的情景。关于如何“絮”、如何“裁”、如何“缝”等等具体过程，作者有所取舍，只写拈针把剪的感觉，突出一个“冷”字。素手抽针已觉很冷，还要握那冰冷的剪刀。“冷”便切合“冬歌”，更重要的是有助于情节的生动性。　　天气的严寒，使“敢将十指夸针巧”的女子不那么得心应手了，而时不我待，偏偏驿使就
　　《子夜吴歌》诗题又作《子夜四时歌》，共四首，写春夏秋冬四时。这里所选是第四首。六朝乐府《清商曲·吴声歌曲》即有《子夜四时歌》，因属吴声曲，故又称《子夜吴歌》。此体原为四句，内容多写女子思念情人的哀怨，作六句是诗人的独造，而用以写思念征夫的情绪更具有时代之新意。　　《子夜吴歌·冬歌》不写景而写人叙事，通过一位女子“一夜絮征袍”的情事以表现思念征夫的感情。时间是传送征衣的驿使即将出发的前夜，大大增强了此诗的情节性和戏剧性。一个“赶”字，不曾明写，但从“明朝驿使发”的消息，读者从诗中处处看到这个字，如睹那女子急切、紧张劳作的情景。关于如何“絮”、如何“裁”、如何“缝”等等
	author	(李白)	
	type	乐府	title	关山月	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_b12f5b4193fd.aspx	content	
明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。戍客望边邑，思归多苦颜。(望边邑 一作：望边色)高楼当此夜，叹息未应闲。
	yiwen	译文一轮明月从祁连山升起，穿行在苍茫云海之间。浩荡的长风吹越几万里，吹过将士驻守的玉门关。当年汉兵直指白登山道，吐蕃觊觎青海大片河山。这里就是历代征战之地，出征将士很少能够生还。戍守兵士远望边城景象，思归家乡不禁满面愁容。此时将士的妻子在高楼，哀叹何时能见远方亲人。注释关山月：乐府旧题，属横吹曲辞，多抒离别哀伤之情。天山：即祁连山。在今甘肃、新疆之间，连绵数干里。因汉时匈奴称”天“为”祁连“，所以祁连山也叫做天山。玉门关：故址在今甘肃敦煌西北，古代通向西域的交通要
　　这首诗描绘了边塞的风光，戍卒的遭遇，更深一层转入戍卒与思妇两地相思的痛苦。开头的描绘都是为后面作渲染和铺垫，而侧重写望月引起的情思。　　开头四句，可以说是一幅包含着关、山、月三种因素在内的辽阔的边塞图景。在一般文学作品里，常见“月出东海”或“月出东山”一类描写，而天山在中国西部，似乎应该是月落的地方，何以说“明月出天山”呢？原来这是就征人角度说的。征人戍守在天山之西，回首东望，所看到的是明月从天山升起的景象。天山虽然不靠海，但横亘在山上的云海则是有的。诗人把似乎是在人们印象中只有大海上空才更常见的云月苍茫的景象，与雄浑磅礴的天山组合到一起，显得新鲜而壮观。这样的境界
　　看见征战的场景，因此他感叹唐朝国力强盛，但边尘未曾肃清过。此就是在叹息征战之士的苦辛和后方思妇的愁苦时所作。	author	(李白)	
	type	乐府	title	江南曲	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_01536e4b8dfb.aspx	content	
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。
	yiwen	我真悔恨嫁做瞿塘商人妇，他天天把相会的佳期耽误。早知潮水的涨落这么守信，还不如嫁一个弄潮的丈夫。江南曲：古代歌曲名。 乐府《相和歌》曲名。这是一首拟乐府，写得很有民歌色彩。瞿塘贾：在长江上游一带作买卖的商人。瞿塘：指瞿塘峡，长江三峡之一。贾：商人。妾：古代女子自称的谦词。潮有信：潮水涨落有一定的时间，叫“潮信”。弄潮儿：潮水涨时戏水的人，或指潮水来时，乘船入江的人。　　这首诗吸取了乐府民歌的长处，语言明白如话，却又耐人寻味。诗歌以白描的手法叙述了一位商人妇的心声。诗歌前两句以平实见长，后两句则想落天外，出语惊人：“早知潮有信，嫁与弄潮儿”。夫婿无信，而潮水有信，早知如此，应当嫁给弄潮之人。“弄潮儿”至少会随着有信的潮水按时到来，不至于“朝朝误妾期”啊!这是思妇在万般无奈中生发出来的奇想。“早知”二字写出她幽怨的深长，不由得自伤身世，悔不当初。“嫁与弄潮儿”，既是痴语，也是苦语，写出了思妇怨怅之极的心理状态，虽然是想入非非，却是发乎至情。　　这首诗运笔自然，但内在的逻辑很严密。思妇由夫婿“朝朝”失信，而想到潮水“朝朝”有信，进而生发
　　贺裳在《皱水轩词筌》中认为的这首与《一丛花令》中“沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风”诸句，都是“无理而妙”。钟惺在《唐诗归》中评这首诗说：“荒唐之想，写怨情却真切。”　　黄叔灿在《唐诗笺注》中说：“不知如何落想，得此急切情至语。乃知《郑风》‘子不我思，岂无他人’，是怨怅之极词也。”	author	(李益)	
	type	乐府	title	古从军行	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_564a9a68c08b.aspx	content	
白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。
	yiwen	译文白天登山观察报警的烽火台，黄昏时牵马饮水靠近交河边。昏暗的风沙传来阵阵刁斗声，如同汉代公主琵琶充满幽怨。旷野云雾茫茫万里不见城郭，雨雪纷纷笼罩着无边的沙漠。哀鸣的胡雁夜夜从空中飞过，胡人士兵个个眼泪双双滴落。听说玉门关已被挡住了归路，战士只有追随将军拼命奔波。年年战死的尸骨埋葬于荒野，换来的只是西域葡萄送汉家。注释烽火：古代一种警报。饮（yìn）马：给马喂水。傍：顺着。交河：古县名，故城在今新疆吐鲁番西面。行人：出征战士。刁斗：古代军中铜制炊具，容量一斗。白天
　　“从军行”是乐府古题。此诗借汉皇开边，讽玄宗用兵。实写当代之事，由于怕触犯忌讳，所以题目加上一个“古”字。它对当代帝王的好大喜功，穷兵黩武，视人民生命如草芥的行径，加以讽刺，悲多于壮。全诗记叙从军之苦，充满非战思想。万千尸骨埋于荒野，仅换得葡萄归种中原，显然得不偿失。　　诗开首先写紧张的从军生活。白天爬上山去观望四方有无举烽火的边警；黄昏时候又到交河边上让马饮水（交河在今新疆吐鲁番西面，这里借指边疆上的河流）。三、四句的“公主琵琶”是指汉朝细君公主远嫁乌孙国时所弹的琵琶曲调，当然，这不会是欢乐之声，而只是哀怨之调。一、二句写“白日”、“黄昏”的情况，三、四句接着描绘
　　此作于天宝（唐玄宗年号，742—756）初年。诗人所歌咏的虽为历史，但是诗的内容却表达了他对唐玄宗“益事边功”的穷兵黩武开边之策的看法。	author	(李颀)	
	type	乐府	title	哀王孙	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_c7b4689c87e3.aspx	content	
长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。金鞭断折九马死，骨肉不得同驰驱。腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。窃闻天子已传位，圣德北服南单于。花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。
	yiwen	译文长安城头，伫立着一只白头乌鸦，夜暮了，还飞进延秋门上叫哇哇。这怪物，又向大官邸宅啄个不停，吓得达官们，为避胡人逃离了家。玄宗出奔，折断金鞭又累死九马，皇亲国戚，来不及和他一同驱驾。有个少年，腰间佩带玉块和珊瑚，可怜呵，他在路旁哭得嗓子嘶哑。千问万问，总不肯说出自己姓名，只说生活困苦，求人收他做奴伢！已经有一百多天，逃窜荆棘丛下，身上无完肤，遍体是裂痕和伤疤。凡是高帝子孙，大都是鼻梁高直，龙种与布衣相比，自然来得高雅。
　　这首诗写的是诗人在长安城中看到了往日娇生惯养的黄金之躯的王公贵族的子孙们在安史叛军占领长安城之后的凄惨遭遇。　　诗中情感十分复杂，既有“龙种自与常人殊”的庸俗忠君思想，又有对处于特殊历史境况下“但道困苦乞为奴”的弱者的悲悯之情。联系杜甫平常对锦衣玉食的纨挎子弟的厌恶情绪看，此际应是出于一种人道的同情。　　原来居住在华堂高殿中的王孙贵族们已经纷纷逃出长安，“走避胡”，一路逃亡出去。“金鞭断折九马死”，慌忙的逃命，以至于把金子装饰的马鞭都打断了、打死了九匹马，这是一种夸张，说明奔逃时候的惶恐之状，而且他们在逃跑的时候因为特别急、特别快，以至于他们自己的
	author	(杜甫)	
	type	乐府	title	兵车行	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_977076fa07f4.aspx	content	
车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。(娘 一作：“爷”)牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。道旁过者问行人，行人但云点行频。或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。边庭流血成海水，武皇开边意未已。君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。长者虽有问，役夫敢申恨？且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出？信知生男恶，反是生女好。生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。君不见，青海头，古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！
	yiwen	译文车辆隆隆响，战马萧萧鸣，出征士兵弓箭各自佩在腰。爹娘妻子儿女奔跑来相送，行军时扬起的尘土遮天蔽日以致看不见咸阳桥。拦在路上牵着士兵衣服顿脚哭，哭声直上天空冲入云霄。路旁经过的人问出征士兵怎么样，出征士兵只是说按名册征兵很频繁。有的人十五岁到黄河以北去戍守，纵然到了四十岁还要到西部边疆去屯田。到里长那里用头巾把头发束起来，他们回时已经白头还要去守边疆。边疆无数士兵流血形成了海水，武皇开拓边疆的念头还没停止。您没听说汉家华山以东两百州，百千村落长满了草木。即使有健壮的妇女手拿锄犁耕种，田土里的庄稼也长得没有东西行列。更何况秦地的士兵又能够苦战，被驱使去作战与鸡狗没
　　《兵车行》是历史生活的真实记录。唐玄宗天宝年间，朝廷对边疆少数民族频繁发动进攻。战争中丧师巨万，朝廷乃大举征兵，民不聊生。《兵车行》这首，很可能就是诗人见到这样图景的当时或其后不久写的。　　全诗借征夫对老人的答话，倾诉了人民对战争的痛恨和它所带来的痛苦。地方官吏在这样的情况下还要横征暴敛，百姓更加痛苦不堪。这是诗人深切地了解民间疾苦和寄予深刻同情的名篇之一。　　天宝以后，唐王朝对西北、西南少数民族的战争越来越频繁。这连年不断的大规模战争，不仅给边疆少数民族带来沉重灾难，也给广大中原地区人民带来同样的不幸。　　据《资治通鉴》卷二百一十六载：“天宝十载四月，剑南节度使鲜于仲通讨南诏蛮，大败于泸南。时仲通将兵八万，……军大败，士卒死者六万人，仲通仅以身免。杨国忠掩其败状，仍叙其战功。……制大募两京及河南北兵以击南诏。人闻云南多瘴疠，未战，士
　　1．章法严密　　先说形式。这首诗的结构方式古称“一头两脚体”。全诗共三段：第一段（即“头”）共6句（按乐句计算，下同），一韵到底；第二、三段（即“两脚”）各14句，并四次换韵。从整体看，节奏整齐而又略有变化；且各段皆自有起结，析之则三，合则为一。　　再说内容。其特点有二：一是前后呼应，例如第一段以“牵衣顿足拦道哭”写战士家属，颇有生离死别之意，下面就用“边庭流血成海水”“生男埋没随百草”来证明“行人”此去决难生还；又如第二段以“千村万落生荆杞”“禾生陇亩无东西”写农村生产凋敝，第三段再说“县官急索租，租税从何出”也就显得顺理成章了。二是层层递进，这在“行
	author	(杜甫)	
	type	乐府	title	丽人行	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_3d39d2ba54ca.aspx	content	
三月三日天气新，长安水边多丽人。态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。头上何所有？翠微盍叶垂鬓唇。背后何所见？珠压腰衱稳称身。就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔！
	yiwen	译文三月三日阳春时节天气清新，长安曲江河畔聚集好多美人。姿态凝重神情高远文静自然，肌肤丰润胖瘦适中身材匀称。绫花绫罗衣裳映衬暮春风光，金丝绣的孔雀银丝刺的麒麟。头上戴的是什么珠宝首饰呢？翡翠玉做的花饰垂挂在两鬓。在她们的背后能看见什么呢？珠宝镶嵌的裙腰多稳当合身。其中有几位都是后妃的亲戚，里面有虢国和秦国二位夫人。翡翠蒸锅端出香喷的紫驼峰，水晶圆盘送来肥美的白鱼鲜。她们捏着犀角筷子久久不动，厨师们快刀细切空忙了一场。宦官骑马飞驰不敢扬起灰尘，御厨络绎不绝送来海味山珍。笙
　　此诗当是公元753年（天宝十二年）春所作，讽刺杨国忠兄妹骄奢淫逸。首二句提纲，“态浓”一段写丽人的姿态服饰之美，“就中”二句点出主角，“紫驼”一段写宴乐之奢侈，“后来”一段写杨国忠的气焰和无耻。整首诗不空发议论，只是尽情揭露事实，语极铺张，而讽意自见，是一首绝妙的讽刺诗。《杜诗详注》云：“此诗刺诸杨游宴曲江之事。……本写秦、虢冶容，乃概言丽人以隐括之，此诗家含蓄得体处”。《读杜心解》曰：“无一刺讥语，描摹处语语刺讥。无一概叹声，点逗处声声慨叹。”　　全诗通过描写杨氏兄妹曲江春游的情景，揭露了统治者荒淫腐朽作威作福的丑态，从一个角度反映了安史之乱前夕的社会现实。诗分三
　　唐代自武后以来，外戚擅权已成为统治阶层中一种通常现象，他们形成了一个特殊的利益集团，引起了广大人民的强烈不满，这也是后来酿成安史之乱的主因。又杨国忠于天宝十一载（752）十一月拜右丞相兼文部尚书，势倾朝野。这首大约作于天宝十二载（753年）春。　　这首诗讽刺了杨家兄妹骄纵荒淫的生活，曲折地反映了君王的昏庸和时政的腐败。　　成功的文学作品，它的倾向应当从场面和情节中自然而然地流露出来，不应当特别把它指点出来，作者的见解愈隐蔽，对艺术作品来说就愈好；而且作家不必要把他所描写的社会冲突的历史的未来的解决办法硬塞给读者。《丽人行》就是这样的一篇成功之作。这篇歌行的主题思想和倾向倒并不隐晦难懂，但确乎不是指点出来而是从场面和情节中自然而然地流露出来的。从头到尾，诗人描写那些简短的场面和情节，都采取像《陌上桑》那样一些乐府民歌中所惯常用的正面咏叹方式，态度严肃认真，笔触精工细腻，着色鲜艳富丽、金碧辉煌，丝毫不露油腔滑调，
	author	(杜甫)	
	type	乐府	title	哀江头	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_5be82977acf5.aspx	content	
少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。翻身向天仰射云，一笑正坠双飞翼。明眸皓齿今何在？血污游魂归不得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。人生有情泪沾臆，江水江花岂终极！黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。
	yiwen	译文祖居少陵的野老（杜甫自称）无声地痛哭，春天偷偷地来到了曲江边。江岸的宫殿千门闭锁，细细的柳丝和新生的水蒲为谁而绿？回忆当初皇帝的彩旗仪仗下了南苑，苑里的万物都生出光辉。昭阳殿里的第一美人也同车出游，随侍在皇帝身旁。车前的宫中女官带着弓箭，白马套着带嚼子的黄金马勒。翻身朝天上的云层射去，一笑之间双飞的一对鸟儿便坠落在地。杨贵妃明亮的眼睛和洁白的牙齿在哪里呢？鲜血玷污了她的游魂，再也不能归来！清清的渭水向东流去，而玄宗所在的剑阁是那么深远。走的和留下的彼此没有消息。人生有情，泪水沾湿了胸臆，江水的流淌和江花的开放哪里会有尽头呢？黄昏时，胡骑扬起满城的尘土，我想去城南，却望着城
分句分析　　全诗分为三部分。前四句是第一部分，写长安沦陷后的曲江景象。曲江原是长安有名的游览胜地，713年——741年期间（开元年间）经过疏凿修建，亭台楼阁参差，奇花异卉争芳，一到春天，彩幄翠帱，匝于堤岸，鲜车健马，比肩击毂，有说不尽的烟柳繁华、富贵风流。但这已经成为历史了，以往的繁华像梦一样过去了。“少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。”一个泣咽声堵的老人，偷偷行走在曲江的角落里，这就是曲江此时的“游人”。第一句有几层意思：行人少，一层；行人哭，二层；哭又不敢大放悲声，只能吞声而哭，三层。第二句既交代时间、地点，又写出诗人情态：在春日游览胜地不敢公然行走，却要“潜行”，而且是在
	author	(杜甫)	
	type	乐府	title	金缕衣	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_d5cea0c3607d.aspx	content	
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。(惜取 一作：须取)花开堪折直须折，莫待无花空折枝。(花开 一作：有花)
	yiwen	直译我劝你不要顾惜华贵的金缕衣，我劝你一定要珍惜青春少年时。花开宜折的时候就要抓紧去折，不要等到花谢时只折了个空枝。韵译不要爱惜荣华富贵，而应爱惜少年时光。就像那盛开的鲜花，要及时采摘。如果采摘不及时，等到春残花落之时，就只能折取花枝了。注释⑴金缕衣：缀有金线的衣服，比喻荣华富贵。⑵须惜：珍惜。⑶堪：可以，能够。⑷直须：尽管。直：直接，爽快。⑸莫待：不要等到。　　此诗含意很单纯，可以用“莫负好时光”一言以蔽之。这原是一种人所共有的思想感情。可是，它使得读者感到其情感虽单纯却强烈，能长久在人心中缭绕，有一种不可思议的魅力。它每个诗句似乎都在重复那单一的意思“莫负好时光！”而每句又都寓有微妙变化，重复而不单调，回环而有缓急，形成优美的旋律，反复咏叹强调爱惜时光，莫要错过青春年华。从字面看，是对青春和爱情的大胆歌唱，是热情奔放的坦诚流露。然而字面背后，仍然是“爱惜时光”的主旨。因此，若作“行乐及时”的宗旨看似乎低了，作“珍惜时光”看，便摇曳多姿，耐人寻味。　　一、二句式相同，都以“劝君”开始，“惜”字也两次出现，这是二句重复的因素
　　这是中唐时的一首流行歌词。据说元和时镇海节度使李锜酷爱此词，常命侍妾在酒宴上演唱（见《杜秋娘》及自注）。歌词的作者已不可考。有的唐诗选本径题为杜秋娘作或李锜作，是不确切的。	author	(佚名)	
	type	乐府	title	独不见	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f46d7bbf66b8.aspx	content	
卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。谁谓含愁独不见，更教明月照流黄。
	yiwen	译文卢家年轻的主妇，居住在以郁金香浸洒和泥涂壁的华美的屋宇之内，海燕飞来，成对成双地栖息于华丽的屋梁之上。九月里，寒风过后，在急切的捣衣声中，树叶纷纷下落，丈夫远征辽阳已逾十载，令人思念。白狼河北的辽阳地区音信全部被阻断，幽居在长安城南的少妇感到秋日里的夜晚特别漫长。她哀叹：我到底是为哪一位思而不得见的人满含哀愁啊？为何还让那明亮的月光照在帏帐之上？ 注释⑴独不见：乐府《杂曲歌辞》旧题。《乐府解题》：“独不见，伤思而不见也。”⑵卢家少妇：泛指少妇。郁金堂：以郁金香料涂抹的堂屋。堂，一作“香”。梁朝萧衍《河中之水歌》：“河中之水向东流，洛阳
　　这首七律，是借用了乐府古题“独不见”。郭茂倩《乐府诗集》解题云：“独不见，伤思而不得见也。”此诗的主人公是一位长安少妇，她所“思而不得见”的是征戍辽阳十年不归的丈夫。诗人以委婉缠绵的笔调，描述女主人公在寒砧处处、落叶萧萧的秋夜，身居华屋之中，心驰万里之外，辗转反侧，久不能寐的孤独愁苦情状。此诗对后来唐代律诗，尤其是边塞诗影响很大，历来评价甚高。姚鼐说它“高振唐音，远包古韵，此是神到之作，当取冠一朝矣。”　　“卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。”卢家少妇，名莫愁，梁武帝萧衍诗中的人物，后来用作少妇的代称。郁金是一种香料，和泥涂壁能使室内芳香；玳瑁是一种海龟，龟甲极美观，
　　全诗从多侧面塑造出一位空阁独居的少妇形象.诗一上来就运用传统的比兴手法写"卢家少妇郁金堂,海燕双栖玳瑁梁".以玳瑁装饰的画梁上双栖海燕的亲昵自得来反衬深居郁金堂的那位卢家少妇生活的孤单和内心的寂寞.　　中间四句用两两对称形式刻画这对少年夫妇生离死别的哀愁:丈夫远戍辽阳,妻子独居长安."九月寒砧催木叶,十年征戍忆辽阳".农历九月,已是深秋气候,京师长安一带西北风飒飒送寒,萧萧落叶伴随着邻家厨房里隐约传出的阵阵刀砧声而飘零,少妇很自然地想到别家团聚的欢乐,自己独居闺中的凄楚,从而对长期应征戍边的良人的思念感情油然而生,不能自遣.更
	author	(沈佺期)	
	type	乐府	title	烈女操	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_5a67990459e3.aspx	content	
梧桐相待老，鸳鸯会双死。贞女贵殉夫，舍生亦如此。波澜誓不起，妾心古井水。(古井水 一作：井中水)
	yiwen	韵译雄梧雌桐枝叶覆盖相守终老，鸳鸯水鸟成双成对至死相随。贞洁的妇女贵在为丈夫殉节，为此舍生才称得上至善至美。对天发誓我心永远忠贞不渝，就像清净不起波澜的古井水！注释烈女操：乐府中《琴曲》歌辞。烈女：贞洁女子。操：琴曲中的一种体裁。梧桐：传说梧为雄树，桐为雌树，其实梧桐树是雌雄同株。相待老：指梧和桐同长同老。会：终当。殉：以死相从。“波澜”两句意谓我的心如同古井之水，永远不会泛起情感波澜。古：同枯。古井水：枯井水。	author	(孟郊)	
	type	乐府	title	游子吟	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_161d06b0b556.aspx	content	
慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。
	yiwen	译文慈母用手中的针线，为远行的儿子赶制身上的衣衫。临行前一针针密密地缝缀，怕的是儿子回来得晚衣服破损。有谁敢说，子女像小草那样微弱的孝心，能够报答得了像春晖普泽的慈母恩情呢？注释游子：古代称远游旅居的人。吟：诗体名称。游子：指诗人自己，以及各个离乡的游子。临：将要。意恐：担心。归：回来，回家。谁言：一作“难将”。言：说。寸草：小草。这里比喻子女。心：语义双关，既指草木的茎干，也指子女的心意。报得：报答。三春晖：春天灿烂的阳光，指慈母之恩。三春：旧称农历正月为孟春，
慈祥的母亲手里把着针线。 为将远游的孩子赶制新衣。临行她忙着缝得严严实实， 是耽心孩子此去难得回归。谁能说像小草的那点孝心， 可报答春晖般的慈母恩惠？１、寸草：比喻非常微小。２、三春晖：三春，指春天的孟春、仲春、季春；晖，阳光；形容母爱如春天和煦的阳光。　　深挚的母爱，无时无刻不在沐浴着儿女们。然而对于孟郊这位常年颠沛流离、居无定所的游子来说，最值得回忆的，莫过于母子分离的痛苦时刻了。此诗描写的就是这种时候，慈母缝衣的普通场景，而表现的，却是诗人深沉的内心情感。　　开头两句“慈母手中线，游子身上衣”，用“线”与“衣”两件极常见的东西将“慈母”与“游子”紧紧联系在一起，写出母子相依为命的骨肉感情。三、四句“临行密密缝，意恐迟迟归”，通过慈母为游子赶 制出门衣服的动作和心理的刻画，深化这种骨肉之情。母亲千针万线“密密缝”是因为怕儿子“迟迟”难归。伟大的母爱正是通过日常生活中的细节自然地流露出来。前面四句采用白描手法，不作任
	author	(孟郊)	
	type	乐府	title	燕歌行	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_4c7868ec4409.aspx	content	


开元二十六年，客有从御史大夫张公出塞而还者；作《燕歌行》以示适，感征戍之事，因而和焉。汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。男儿本自重横行，天子非常赐颜色。摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。(常轻敌 一作：恒轻敌)铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。(飘飖 一作：飘飘)杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。	yiwen	译文唐朝边境举烟火狼烟东北起尘土，唐朝将军辞家去欲破残忍之边贼。战士们本来在战场上就所向无敌，皇帝又特别给予他们丰厚的赏赐。锣声响彻重鼓棰声威齐出山海关，旌旗迎风又逶迤猎猎碣石之山间。校尉紧急传羽书飞奔浩瀚之沙海，匈奴单于举猎火光照已到我狼山。山河荒芜多萧条满目凄凉到边土，胡人骑兵仗威力兵器声里
　　全诗以非常浓缩的笔墨，写了一个战役的全过程：第一段八句写出师，第二段八句写战败，第三段八句写被围，第四段四句写死斗的结局。各段之间，脉理绵密。　　诗的发端两句便指明了战争的方位和性质，见得是指陈时事，有感而发。“男儿本自重横行，天子非常赐颜色”，貌似揄扬汉将去国时的威武荣耀，实则已隐含讥讽，预伏不文。樊哙在吕后面前说：“臣愿得十万众，横行匈奴中”，季布便斥责他当面欺君该斩。（见《史记。季布传》）所以，这“横行”的由来，就意味着恃勇轻敌。唐汝询说：“言烟尘在东北，原非犯我内地，汉将所破特余寇耳。盖此辈本重横行，天子乃厚加礼貌，能不生边衅乎？”（《唐诗解》卷十六）这样理
　　《燕歌行》是高适的代表作。虽用乐府旧题，却是因时事而作的，这是乐府诗的发展，如果再进一步，就到了杜甫《丽人行》、《兵车行》、“三吏”、“三别”等即事命篇的新乐府了。《燕歌行》是一个乐府题目，属于《相和歌》中的《平调曲》，这个曲调以前没有过记载，因此据说就是曹丕开创的。 曹丕的《燕歌行》有两首，是写妇女秋思，由他首创，所以后人多学他如此用燕歌行曲调做闺怨诗。高适的《燕歌行》是写边塞将士生活，用燕歌行曲调写此题材他是第一个。此诗主要是揭露主将骄逸轻敌，不恤士卒，致使战事失利。历来注家未对序文史事详加考核，都以为是讽张守珪而作。其实，这是不符史实的。此诗所刺对象应是受张守珪派遣、前往征讨奚
　　《燕歌行》是高适的代表作，不仅是高适的“第一大篇”（近人赵熙评语），而且是整个唐代边塞诗中的杰作，千古传诵，良非偶然。　　诗意在慨叹征战之苦，谴责将领骄傲轻敌，荒淫失职，造成战争失利，使战士受到极大痛苦和牺牲，反映了士兵与将领之间苦乐不同，庄严与荒淫迥异的现实。诗虽叙写边战，但重点不在民族矛盾，而是讽刺和愤恨不恤战士的将领。同时，也写出了为国御敌之辛勤。主题仍是雄健激越，慷慨悲壮。　　全诗以非常浓缩的笔墨，写了一个战役的全过程：第一段八句写出师，第二段八句写战败，第三段八句写被围，第四段四句写死斗的结局。各段之间，脉理绵密。　　诗
	author	(高适)	
	type	乐府	title	长干行·君家何处住	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_e2464f9806b5.aspx	content	
君家何处住，妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。
	yiwen	请问大哥你的家在何方。我家是住在建康的横塘。停下船吧暂且借问一声，听口音恐怕咱们是同乡。长干行：乐府曲名。 是长干里一带的民歌，长干里在今江苏省南京市南面。君：古代对男子的尊称。妾：古代女子自称的谦词。横塘：现江苏省南京市江宁区。　暂：暂且、姑且。借问：请问一下。或恐：也许。　　这首抒情诗抓住了人生片断中富有戏剧性的一刹那，用白描的手法，寥寥几笔，就使人物、场景跃然纸上，栩栩如生。它不以任何色彩映衬，似墨笔画；它不用任何妆饰烘托，是幅素描；它不凭任何布景借力，犹如一曲男女声对唱；它截头去尾，突出主干，又很象独幕剧。题材平凡，而表现手法不凡。　　一个住在横塘的姑娘，在泛舟时听到邻船一个男子的话音，于是天真无邪地问一下：你是不是和我同乡？就是这样一点儿简单的情节，只用“妾住在横塘”五字，就借女主角之口点明了说话者的性别与居处。又用“停舟”二字，表明是水上的偶然遇合，用一个“君”字指出对方是男性。那些题前的叙事，用这种一石两卵的手法，就全部省略了
	author	(崔颢)	
	type	乐府	title	长干行·家临九江水	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_508647475cf8.aspx	content	
家临九江水，来去九江侧。同是长干人，生小不相识。
	yiwen	我的家临近九江边，来来往往都在九江附近。你和我同是长干人，从小不相识真是很遗憾。长干行：乐府曲名。是长干里一带的民歌，长干里在今江苏省南京市南面。临：靠近。九江：今江西九江市。长干：地名，在今江苏江宁县。生小：自小，从小时候起。　　这首抒情诗抓住了人生片断中富有戏剧性的一刹那，用白描的手法，寥寥几笔，就使人物、场景跃然纸上，栩栩如生。诗歌在语言上平白如话。从字面上看一览无余，是一个女子同一个男子江上偶遇的对话。流淌在字里行间的千百年来人类社会共同认同的美好的情感——深深的眷念家乡的感情让它获得了流传至今的生命力。　　在封建时代，男女授受不亲，一个舟行女子只因听到乡音，觉得可能是同乡，便全然不顾忌封建礼教的拘束而停舟相问，可见其心情的急切。而迫不及待地自报家门，十分生动地表现了她盼望见到同乡的喜出望外的心情。这是因为乡音让她感到亲切，乡音让她产生要见到家乡亲人的冲动。这一切都缘于对家乡的爱恋。
	author	(崔颢)	
	type	乐府	title	塞下曲·鹫翎金仆姑	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_f68140f3dc1f.aspx	content	
鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。独立扬新令，千营共一呼。
	yiwen	身佩雕羽制成的金仆姑好箭，旌旗上扎成燕尾蝥弧多鲜艳。大将军威严地屹立发号施令，千军万马一呼百应动地惊天。鹫：大鹰；翎：羽毛；金仆姑：箭名。燕尾：旗上的飘带；蝥弧：旗名。　　此诗一题《和张仆射塞下曲》。诗共六首，分别写发号施令、射猎破敌、奏凯庆功等等军营生活。语多赞美之意。此作为第一首，歌咏边塞景物，描写将军发号时的壮观场面。　　前两句用严整的对仗，精心刻划出将军威猛而又矫健的形象。“鹫翎金仆姑”，是写将军的佩箭。“金仆姑”，箭名，《左传》：“乘丘之役，公以金仆姑射南宫长万。”箭用金做成，可见其坚锐。并且用一种大型猛禽“鹫”的羽毛（“翎”）来做箭羽，既美观好看，发射起来又迅疾有力，威力无穷。“燕尾绣蝥弧”（蝥音wù），是写将军手执的旗帜。“绣蝥弧”，一种军中用作指挥的旗帜，《左传》：“颖考叔取郑之旗蝥弧以先登。”这种象燕子尾巴形状的指挥
	author	(卢纶)	
	type	乐府	title	塞下曲·林暗草惊风	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_941746126d83.aspx	content	
林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。
	yiwen	昏暗的树林中，草突然被风吹得摇摆不定，飒飒作响，将军以为野兽来了，连忙开弓射箭。天亮去寻找那只箭，已经深深地陷入石棱中。塞下曲：古代歌曲名。这类作品多是描写边境风光和战争生活的。惊风：突然被风吹动。引弓：拉弓，开弓，这里包含下一步的射箭。平明：天刚亮的时候。白羽：箭杆后部的白色羽毛，这里指箭。没：陷入，这里是钻进的意思。石棱：石头的边角。将军——指的是西汉的飞将军李广。　　卢纶《塞下曲》共六首一组，分别写发号施令、射猎破敌、奏凯庆功等等军营生活。语多赞美之意。此为第二首，描写将军夜里巡逻时景况。　　首句写将军夜猎场所是幽暗的深林；当时天色已晚，一阵阵疾风刮来，草木为之纷披。这不但交代了具体的时间、地点，而且制造了一种气氛。右北平是多虎地区，深山密林是百兽之王的猛虎藏身之所，而虎又多在黄昏夜分出山，“林暗草惊风”，着一“惊”字，就不仅令人自然联想到其中有虎，呼之欲出，渲染出一片紧张异常的气氛，而且也暗示将军是何等警惕，为下文“引弓”作了铺垫。　　次句即续写射。但不言“射”而言“引弓”，这不仅是因为诗要押韵的缘故，而且因
	author	(卢纶)	
	type	乐府	title	塞下曲·月黑雁飞高	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_9a9463173105.aspx	content	
月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
	yiwen	夜静月黑雁群飞得很高，单于趁黑夜悄悄地逃窜。正要带领轻骑兵去追赶，大雪纷飞落满了身上的弓刀。塞下曲：古时边塞的一种军歌。月黑：没有月光。单于（chán yú ）：匈奴的首领。这里指入侵者的最高统帅。遁：逃走。将：率领。轻骑：轻装快速的骑兵。逐：追赶。满：沾满。　　《塞下曲》为汉乐府旧题，属《横吹曲辞》，内容多写边塞征战。原共六首，蘅塘退士选其四首。这是卢纶组诗《塞下曲》中的第三首。卢纶曾任幕府中的元帅判官，对行伍生活有体验，描写此类生活的诗比较充实，风格雄劲。这首诗写将军雪夜准备率兵追敌的壮举，气概豪迈。　　诗由写景开始，“月黑雁飞高”并非眼中之景，而是意中之景。雪夜月黑，本不是雁飞的正常时刻；而宿雁惊飞，透露出敌人正在行动。寥寥五字，既交代了时间为冬季，又烘托出了战前的紧张气氛。　　“单于夜遁逃”，敌人夜间行动，并非率兵来袭，而是借月色的掩护仓皇逃遁。诗句语气肯定，判断明确，充满了对敌人的蔑视和我军的必胜
　　这首诗只有短短20个字，却饱含了大量的信息，激发读者产生无穷的想象。作者并没有直接描写战斗的场面，但通过读诗，完全可以通过领悟诗意和丰富想象，绘出一幅金戈铁马的战争画图来。　　诗由写景开始：“月黑雁飞高”。这样的景是难于刻画的：“月黑”，则茫无所见；“雁飞高”，则无迹可寻。雁飞而且高。是由声音觉察到的。这样的景，并非眼中之景，而是意中之景。雪夜月黑，本不是雁飞的正常时刻。而宿雁惊飞，正透露出敌人正在行动。寥寥五字，既交待了时间，又烘托了战斗前的紧张气氛，直接逼出下句“单于夜遁逃”来。单于本是古匈奴的君主，这里借指敌军统帅。敌军在夜间行动，应当有各种可能。然而诗人但谓
　　这首写于的人生和仕途都极为不顺时。朱泚之乱过后，咸宁王浑瑊出镇河中，提拔卢纶为元帅府判官。这是卢纶边塞生活的开始，在军营中，卢纶看到的都是雄浑肃穆的边塞景象，接触到的都是粗犷豪迈的将士，故而创作了这首边塞诗。	author	(卢纶)	
	type	乐府	title	塞下曲·野幕敞琼筵	url	https://so.gushiwen.org/shiwenv_cdc327abcbc1.aspx	content	
野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。醉和金甲舞，雷鼓动山川。
	yiwen	在野外天幕下设下劳军盛宴，边疆兄弟民族都来祝贺我军凯旋。喝醉酒后还要和着金甲跳舞，欢腾的擂鼓声震动了周围的山川。敞：一本作“蔽”。琼筵：盛宴。雷鼓：即“擂鼓”。　　这首系《塞下曲》组诗之一。《塞下曲》共六首一组，分别写发号施令、射猎破敌、奏凯庆功等等军营生活。语多赞美之意。此为第四首，描写边防将士取得重大胜利后，边地兄弟民族在营帐前设宴劳军的场面，气氛热烈融洽，赞颂了边地人民和守边将士团结一心，保卫国家安宁与统一的豪迈气概。　　此诗语言精炼含蓄，情态活跃鲜明，细吟组诗，军营之生活，守边之艰苦，胜利之欢腾，无不历历在目，令人感奋。	author	(卢纶)	
	